  
66°25′ с. ш. 94°15′ в. д.
Эта статья озвучена. Кликните, чтобы просмотреть список других аудиостатей
Россия
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Россия
Российская Федерация
Flag of Russia.svg  Герб России
Флаг  Герб
Государственный гимн России
Russian Federation (orthographic projection) - Crimea disputed.svg
Россия на карте мира[К 1]
Основание (подробно)
 • Начало русской государственности   862 год[2] 
 • Российская Федерация[К 2]  25 декабря 1991 года 
Официальный язык  русский[К 3]
Столица   Москва
Крупнейшие города   Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Нижний Новгород, Казань, Челябинск, Самара, Омск, Ростов-на-Дону, Уфа, Красноярск, Пермь, Воронеж, Волгоград
Форма правления   президентско-парламентская
республика
Президент
Председатель
Правительства
Председатель
Совета Федерации
Председатель
Государственной
думы  Владимир Путин

Дмитрий Медведев

Валентина Матвиенко

Вячеслав Володин
Госрелигия  светское государство
Территория
• Всего
• % водной поверхн.   1-я в мире
17 125 191[3][К 4] км²
4,22[3]
Население
• Оценка (2016)
• Перепись (2010)
• Плотность   
↗146 544 710[4][К 5] чел. (9-е)
142 856 536[5] чел.
8,56 чел./км² (181-я)
ВВП (ППС)
  • Итого (2015)
  • На душу населения   
↘ 3718 млрд[6][7] долл. (6-й)
↘ 25 411[8][9] долл. (48-й)
ВВП (номинал)
  • Итого (2015)
  • На душу населения   
↘ 1325 млрд[10] долл. (12-й)
↘ 9055[11] долл. (69-й)
ИЧР (2014)  ↗0,798[12] (высокий) (50-е место)
Названия жителей  россия́не, россия́нин, россия́нка[13]
Валюта  российский рубль, ₽ (RUB, 1991—1998 RUR)
Интернет-домены   .ru, .su, .рф[К 6]
Код ISO   RU
Код МОК   RUS
Телефонный код  +7
Часовые пояса   +2…+12 (всего 11 часовых поясов)[К 7]

Росси́я (от греч. Ρωσία — Русь[15]), Росси́йская Федера́ция[К 8] (на практике используется и аббревиатура РФ[К 9]) — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Население — 146 544 710[4] чел. (2016). Территория России, определяемая её Конституцией, составляет 17 125 191 км²[3][16][К 4]. Занимает первое место в мире по территории, шестое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по численности населения.

Столица — Москва. Государственный язык — русский.

Смешанная республика федеративного устройства. В мае 2012 года пост президента занял Владимир Владимирович Путин, председателя правительства — Дмитрий Анатольевич Медведев.

В состав Российской Федерации входят 85 субъектов[К 1], 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью.

Россия граничит с восемнадцатью странами (самый большой показатель в мире), включая две частично признанные и две непризнанные:

    по суше — с Норвегией, Финляндией, Эстонией, Латвией, Литвой, Польшей, Белоруссией, Украиной, ЛНР[17], ДНР[17], Абхазией[18], Грузией, Южной Осетией[18], Азербайджаном, Казахстаном, КНР, Монголией, КНДР;
    по морю — с Японией и США.

Россия — многонациональное государство, отличающееся большим этнокультурным многообразием[19]. Бо́льшая часть (около 75 %) населения относит себя к православию[20], что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2014 год составил 3,745 трлн долларов (25 636 долларов на человека). Денежная единица — российский рубль (усреднённый курс за 2016 год — 67 рублей за 1 доллар США[21]).

Одна из ведущих космических держав мира: мировой лидер по количеству запусков космических аппаратов, экспортёр ракетных двигателей, имеет крупнейший в мире космический радиотелескоп, в России создана одна из двух существующих в мире глобальных систем спутниковой навигации; входит в десятку мировых лидеров по ядерной энергетике, экспортёр ядерных реакторов и сопутствующих систем[22], крупнейший экспортер топлива для атомной промышленности[23], обладает уникальными технологиями переработки отработавшего ядерного топлива[24]; является одним из мировых лидеров по производству суперкомпьютеров[25], один из крупнейших мировых производителей и экспортёров программного обеспечения и информационных технологий[26], имеет единственный в мире атомный ледокольный флот[27], мировой лидер в производстве сверхмощных волоконных лазеров (80 % мирового рынка), мировой лидер по производству титана для высокотехнологичной продукции, мировой лидер по производству морских навигационных систем и электронных карт[28], мировой лидер в производстве аммиака, второе место в мире по производству азотно-калийных минеральных удобрений[29], первое место в мире по добыче и экспорту алмазов (2013) и платины; первое место в мире по экспорту стали (2013); второе место в мире по добыче нефти (2015) и газа (2014); первое место в мире по протяжённости электрифицированных железных дорог[30]; является одним из мировых лидеров в разработке установок для термоядерной энергетики, занимает второе место в мире (после США) по экспорту вооружений[31], обладает вторым в мире арсеналом ядерного оружия, входит в число стран с наиболее богатым культурным наследием и обладает самыми большими природными ресурсами на Земле[32]. Постоянный член Совета безопасности ООН с правом вето. Является одной из современных великих держав[33].

После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-продолжатель СССР[34] в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН[35]. Россия состоит в ряде международных организаций — ООН, ОБСЕ, Совет Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО, ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, G20 и других.

Территория России, определяемая её конституцией, составляет 17 125 191 км²[3][К 4][16] (первое место по площади среди стран мира). Россия расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, однако восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Россия омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана и Каспийским морем, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая бо́льшую часть Восточной Европы и весь север Азии; Уральские горы и Кумо-Манычская впадина[36] разделяют Россию на европейскую и азиатскую части.

Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.). Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.) крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном к юго-западу от горы Базардюзю (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток приближается к 10 000 км, с севера на юг превышает 4 000 км.
Геологическое строение

В пределах России различают платформы и складчатые области. Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В основе платформы залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая в основном Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы — Кавказ — приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.
Андома-гора, геологический памятник на побережье Онежского озера, в 30 км от города Вытегра.

Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа; с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.
Дилювиальные террасы, Алтай.

В строении Урало-монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).

Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.
Геологическая карта Ленского золотоносного района (А. Герасимов, 1910 г.).

Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогено-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед Восточной Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб.

Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а к горным породам среднего миоцена на острове приурочены залежи каменного угля.
Рельеф

Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.
Тайга в Красноярском крае.
Река Васюган в Томской области. Вид с вертолёта

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа (здесь находится самая высокая вершина России — Эльбрус, 5642 м), на юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка (здесь находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка, 4750 м) и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 — действующие.
Внутренние воды
Байкал — природная жемчужина России

Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водоиспользования преобладают производственные нужды.

Самое большое пресноводное озеро — Байкал в восточной части страны (около 31 700 км²), которое является самым глубоким озером планеты.
Полезные ископаемые

Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме практически во всех регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе; природного газа — в Ямало-Ненецком автономном округе.
Почвы

Более 70 % российской территории — это зона рискованного земледелия. Сельскохозяйственный сезон на большей части территории России длится 2—4 месяца (для сравнения, в Европе или США — 8—9 месяцев). В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов[37].
Климат

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата зависит также от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает Европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепи, степи, полупустыни. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от 6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия)[38] (измерена 12 июля 2010 года). Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C[39] (хотя сообщалось и о более низких температурах). Максимальная разница температур: 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.
Климат России
Показатель  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12
Абсолютный максимум, °C   22,2  23,8  30,3  34,0  37,7  43,2  45,4  43,5  41,5  33,7  29,1  25,0
Абсолютный минимум, °C  −71,2   −64,4   −60,6   −46,4   −28,9   −9,7  −9,3  −17,1   −25,3   −47,6   −58,5   −62,8
Источник: Погода и климат
Флора и фауна
Зонирование

В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Ландшафтные зоны состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.

    Арктический пояс. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
    Субарктический пояс. Зоны и подзоны: тундра (актотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
    Бореальный (холодно-умеренный) пояс. Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
    Суббореальный (тепло-умеренный) пояс. Зоны и подзоны: широколиственнолесная, лесостепная, степная (типичная, сухая), полупустынная, пустынная, субсредиземноморская с фрагментами влажной лесной (предсубтропические ландшафты).

Помимо деления на ландшафтные зоны, существует ещё и деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.[40]

    Ледник

    Тундра

    Тайга

    Широколиственный лес

    Степь

    "Колхидский лес"

Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки.

Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России (с Калининградской областью), хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.

Зона широколиственных лесов располагается к югу от Оки и на западе Черноземья. К востоку от Волги участки широколиственнолесных ландшафтов, находясь внутри зоны лесостепей, доходят до Башкирии. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Спепи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и средней Волги, Предкавказье, северный Крым, южное Предуралье, южную Сибирь (Омскую область, Алтай, Туву, южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на нижней Волге и в Калмыкии. Предсубтропические (субсредиземноморская и влажная лесная) зоны имеются только на побережье Крыма и Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сами зоны, присутствуют и в Дагестане [41].

Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.[42]:84-109
Растительность

В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 — мохообразные, 9000 — водоросли, 3000 — лишайники и 159 — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и Дальний Восток (4300)[43]., беднее всего — арктические острова Сибири (100—150)[44].

Согласно флористическому районированию растительность России подразделяется на несколько областей.[45]

    Циркумбореальная область. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
    Восточноазиатская область. Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
    Средиземноморская область. Провинции: крымско-новороссийская.
    Ирано-туранская область. Провинции: туранская (нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).

Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн га[46]. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются: тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, падуб, скиммия, виноград, девичий виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма, кирказон и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаки, бобовые, астровые, гвоздичные, гречишные… На Кавказе и в Крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются: тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель.[47].

В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.

Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка лесов. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн га леса. Площадь лесных массивов сократилась на 20,3 млн га (1-е место в мире)[48][49]. Распространена также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке) в результате которой, по данным WWF, Россия ежегодно теряет около одного миллиарда долларов[50]. При этом значительная часть заброшенных пахотных земель зарастает лесом.
Животный мир
Амурский тигр. Занесён в Красную книгу

В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 — птиц, более 50 — рептилий, около 670 пресноводных и морских видов рыб, 100 000 — насекомых и 10 000 паукообразных[51]. Большая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири[52].

В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.

В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесные полёвки, часть серых полёвок, бурозубки, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятлы, кедровка, таёжная мухоловка.

В смешанных и широколиственных лесах кроме того водятся лисица, барсук, ежи, кроты, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, уж, медянка. В Кавказском регионе появляются леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока также встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.

Среди животных степей преобладают хомяки, цокоры, суслики, сурки, полёвки. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейраны, шакалы, барханный кот, многочисленные грызуны.[53].
История
Происхождение названия
Первое известное упоминание слова «Россия» кириллицей — надпись на последней странице Лествицы Иоанна Синайского, переписанной митрополитом Киприаном: «В лето 6895 [1387], априлиа 24, съвръшишяся сия книгы в Студийской обители Киприаном смереннымъ митрополитом Кыевскымъ и всея Росия» (РГБ. Ф. 173/1. № 152. Л. 279 об.)

Первое письменное упоминание термина «Росия» (греч. Ρωσία) датировано серединой Х века. Он встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси[54]. В кириллической записи слово «Росия» (Рѡсїѧ) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года[55] в титуле митрополита Киприана, собственноручно подписавшегося как «митрополит Кыевскый и всея Росия». В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за русскими землями, которые были объединены в единое государство под началом Московского княжества. Официальный статус оно приобрело после венчания Ивана IV на царство в 1547 году, когда государство стало называться Российским царством[56]. Современное написание слова — с двумя буквами «С» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.

По завершении Северной войны, итогом которой стало расширение западных пределов Российского государства, 22 октября (2) ноября 1721 года Пётр I был провозглашён Императором Всероссийским, а государство стало именоваться Российская империя[57]. 1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 10 (23) января 1918 года стала именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Советская» и «Социалистическая» в названии были переставлены местами). Уже с этого времени иногда употреблялось название «Российская Федерация»[58]. С 1922 года по 1991 год РСФСР входила в состав СССР, который неофициально (особенно за рубежом) тоже часто именовался «Россией». После распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в Российскую Федерацию.
Преемственность российской государственности

    Древнерусское государство, Киевская Русь (862 — середина XIII века).

        Столица до 882 года — Новгород, затем Киев.

    Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
    Русское государство (конец XV века — 22 октября (2 ноября) 1721; до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).

        Столица — Москва, с 1712 года — Санкт-Петербург.

    Российская империя (22 октября (2 ноября) 1721 — 1 (14) сентября 1917).

        Столица до 1728 года — Санкт-Петербург, в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург (с 18 (31) августа 1914 года назывался Петроград).

    Российская республика (провозглашена постановлением Временного Правительства от 1 (14) сентября 1917 года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием).

        Столица — Петроград.

    Российская Советская Республика[59] (провозглашена 25 октября [7 ноября] 1917 года постановлением II-го Всероссийского съезда Советов).

        Столица Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.

    Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (название государства по Конституции РСФСР, вступившей в силу с 19 июля 1918 года, с 5 декабря 1936 года — Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, с 1922 по 1991 год в составе СССР).

        Столица — Москва.

    Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 — 26 декабря 1991).

        Столица — Москва.

    Российская Федерация (с 25 декабря 1991 года[К 10]).

        Столица — Москва.

Памятник Тысячелетию России в Великом Новгороде

Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования[60][61].

Российская Федерация является, наряду с другими бывшими республиками, правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации. В свою очередь СССР в объёме частично признанных международных обязательств является правопреемником Российской Республики, провозглашённой Актом Временного правительства 1 (14) сентября 1917 года и просуществовавшей до 25 октября (7 ноября) 1917 года. И, наконец, Российская Республика явилась правопреемницей Российской империи. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.

Российскую Федерацию также можно рассматривать как преемника Российской империи только в пределах тех прав и обязательств, которые были признаны в своё время СССР и затем перешли к ней в порядке правопреемства после 1991 года, а также в пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять на себя в добровольном порядке[62][63].
Доисторический период
Курганная гипотеза: причерноморские степи как прародина индоевропейских народов

Согласно новейшим данным археологии[64], древнейшие следы обитания человека на территории России, обнаруженные на Северном Кавказе и в Прикубанье, относятся к дошелльскому времени (ок. 2 млн лет назад). В частности, это стоянки «Кермек», «Богатыри» (Синяя балка) и «Родники» на Таманском полуострове и «Айникаб», «Мухкай» и «Гегалашур» в Дагестане возрастом от 1,5 до 2 млн лет[65]. Примерно 150 тыс. лет назад ашельские культуры сменились мустьерскими, характерными для неандертальцев (пещеры Мезмайская, Окладникова, Чагырская и др., стоянка Рожок 1). Исключительно на основе генетических исследований останков из Денисовой пещеры на Алтае был выделен новый вид гоминид — денисовский человек[66], живший в Денисовой пещере со 170 до 50 тыс. лет назад[67]. На протяжении указанных культур сменялся и физический тип человека — архантропы, палеоантропы, которых сменил человек современного типа — неоантроп.

Древнейшей известной находкой представителя вида Homo sapiens является бедренная кость человека из Усть-Ишима возрастом 45 тыс. лет (Омская область)[68]. В Европейской части России находится одна из древнейший в мире стоянок неоантропов — «Костёнки» в Воронежской области (Маркина гора, 37 тыс. лет назад)[69]. Расселяясь, неоантропы сформировали первую археологическую культуру неоантропов — костёнковско-стрелецкую культуру (47—30 тыс. лет назад, стоянки: Маркина гора[70], 44—34 тыс. лет до н. э. (Воронежская область); Сунгирь[71], 28—26 тыс. до н. э. (Владимирская область); Елисеевичи II[72], 23—21 тыс. до н. э. (Брянская область и др.). Её генетическим наследником является костёнковско-авдеевская культура, просуществовавшая до эпохи мезолита. К этой культуре относятся стоянки: Гагарино[73], 22—21 тыс. до н. э. (Липецкая область); Зарайск[74], 22—21 тыс. до н. э. (Московская область); Авдеево[75], 22—21 тыс. до н. э. (Курская область); Ю́диново I, 14—13 тыс. до н. э. (Брянская область) и др. В азиатской части России палеоантропологические находки неоантропов известны из Байгары, 43 тыс. лет (Тюменская область); стоянок Мальта́, 24 тыс. лет (Иркутская область) и Покровка II (Малый Лог II), 27740±150 лет (Красноярский край); пещер Логово гиены и Страшна́я, 35—20 тыс. лет (Алтайский край).

Происхождение культуры боевых топоров (шнуровой керамики) А. Я. Брюсов связывает с катакомбной культурой юга Восточно-Европейской равнины. В III тыс. до н. э. индоевропейские племена фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу Русской равнины, где обитали племена волосовской культуры. Андроновская культурно-историческая общность охватывала в XVII—IX веках до н. э. Западную Сибирь, западную часть Средней Азии, Южный Урал. На рубеже III и II тыс. до н. э. на Урале появляются протогородские поселения синташтинской культуры (Аркаим) и боевые колесницы. Срубная культурно-историческая общность эпохи поздней бронзы (XVIII—XII века до нашей эры, по другим оценкам — XVI—XII века до н. э.) распространилась в степной и лесостепной полосах Восточной Европы между Днепром и Уралом.
Первое тысячелетие до нашей эры

В середине VII—V веке до н. э. произошла древнегреческая колонизация Северного Причерноморья, в ходе которой были заселены, в частности, Западный и Юго-Западный Крым, оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья. В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Херсонес Таврический, Фанагория, Нимфей, Пантикапей, Гермонасса, Танаис. Позднее греческие города на Таманском и Керченском полуостровах объединились в Боспорское царство.

Степные регионы Северного Причерноморья в первом тысячелетии до нашей эры населяли ираноязычные народы, известные под именами киммерийцев, скифов и сарматов.
Великое переселение народов. Тюркские государственные образования

В IV веке н. э. в период Великого переселения народов причерноморская и приазовская степь под влиянием гуннов тюркизировалась. На смену державе гуннов пришли недолговечные объединения кочевников, которые использовали эту область как плацдарм для нападения на земледельческие цивилизации, — Тюркский каганат и Аварский каганат. С середины VII века ведущим государством на Нижней Волге стал Хазарский каганат (650—969). В этот период в Поволжье возникли города Итиль и Булгар, ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников началось распространение монотеистических религий — иудаизма среди хазар, ислама в Волжской Булгарии (922). После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы — печенеги, огузы и половцы.
Расселение славян

В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей[76]. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.
Древнерусское государство
Киевская Русь в 980—1125 гг.
Успенский собор во Владимире (XII век)

Традиционно основание Древнерусского государства связывают с призванием варяжского князя Рюрика в 862 году на княжение союзом восточно-славянских и финно-угорских племён. Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.

В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей. В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства[77].

Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительный удар. В результате успешных военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён. Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным образованием Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.

При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство. Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Галицко-Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. При этом Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.
Раздробленность русских земель. Монголо-татарское иго
Осада Козельска в 1239 году, миниатюра XVI века из Голицынского тома Никоновской летописи

В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители (Андрей Боголюбский, Всеволод Большое Гнездо) вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра. Другими наиболее могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглись разрушительному нашествию Батыя. Киев, Чернигов, Переяславль, Владимир, Галич, Рязань и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов с рыцарями-крестоносцами и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем и посадниками князь Александр Ярославич Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на Неве в 1240 году, а затем разгромил тевтонских рыцарей в Ледовом побоище в 1242 году. В XIV веке большая часть земель Юго-Западной Руси вошла в состав Великого княжества Литовского.
Адольф Ивон. Куликовская битва. Картина 1859 года
Объединение Руси. Создание Русского государства

С начала XIV века среди русских княжеств постепенно формируется новый центр — Московское княжество. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Владимирский великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси. С 1363 года ярлык вручался обычно князьям московского дома. Тем временем ослабление Золотой Орды привело к её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства.

При Иване III Москва перестала платить дань Орде: в ходе «стояния на реке Угре» московского и ордынского войск в 1480 году хан Ахмат не решился на битву и отступил, после чего вскоре был убит ханом Сибирского улуса. Так завершилось ордынское иго. В 1497 году был издан свод законов русского государства — Судебник, закрепивший принадлежность крестьян помещикам. Князь Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны с Великим княжеством Литовским и Казанским ханством.
Правление Ивана Грозного
Иван IV Грозный. Миниатюра из «Царского титулярника», 1672 год

При Иване IV Грозном, впервые принявшем титул царя (в 1547 году), в состав Русского государства были включены Казанское, Астраханское и Сибирское ханства. Бояре из вотчинников (собственников земли) превратились в помещиков (держателей поместья — надела, за который они обязаны нести военную службу) и слились по своему статусу с сословием служилых людей. Государство поставило своей целью собирание всех русских земель, а также защиту своих южных рубежей от набегов степных кочевников. Это привело к быстрому развитию поместной системы, ставшей основой дворянского конного войска. Сформировалось пешее стрелецкое войско, вооружённое огнестрельным оружием. В особых случаях для решения государственных дел собирались всесословные Земские соборы (см.: Политический строй допетровской Руси). В конце XVI — середине XVII веков оформилось крепостное право (с сильным опозданием по сравнению со странами Центральной Европы; в Западной Европе исчезло в XIV веке).
Василий Суриков. Покорение Сибири Ермаком

В 1558—1583 годах Россия вела Ливонскую войну с Великим княжеством Литовским за выход к Балтийскому морю, которая закончилась неудачно для русской стороны. По берегам Дона, Терека и реки Урал стали появляться казачьи поселения, в 1570 году было основано Донское казачье войско, в 1571 году — Уральское казачье войско, в 1577 году — Терское казачье войско. С похода казачьего атамана Ермака в 1581 году началось покорение Сибири. Походы Ермака и других казачьих атаманов в Сибирь наряду с завоеванием Россией Казанского и Астраханского ханств и земель Ногайской Орды позволили ей поглотить большую часть земель Золотой Орды. В борьбе за «ордынское наследство» Россия столкнулась с сильным противником — Крымским ханством, бывшим улусом Золотой Орды. Южные русские земли на протяжении XVI и XVII веков подвергались набегам степных кочевников и крымских татар, продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. От их набегов России пришлось защищаться строительством вдоль южных рубежей мощной Засечной черты. В 1571 году крымский хан Девлет I Герай с огромным войском сжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. В следующем 1572 году русское войско в битве при Молодях (в нескольких десятках километрах от Москвы) уничтожило 120-тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на Русь.
Смутное время. Начало царствования Романовых
Памятник Минину и Пожарскому в Москве

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием на царство династии Романовых 21 февраля (3 марта) 1613 года. В царствование Михаила Фёдоровича, первого царя из династии Романовых, русские казаки начали осваивать Восточную Сибирь, вышли к Тихому океану. К середине XVII века русские поселения появились в Приамурье, на побережье Охотского моря, на Чукотке. В 1654 году в состав Российского государства вошло на правах подданства Войско Запорожское. В царствование Алексея Михайловича усилилось влияние Запада, где в это время бурно развивался торговый капитализм и происходило быстрое накопление капитала. Стало очевидным технологическое и военное превосходство западноевропейских стран, приступивших к колониальным захватам по всему миру. Россия, отрезанная от морской торговли и практически лишённая портов, нуждалась в выходе к незамерзающим морям, в новой организации армии, в более эффективных органах управления.
Российская империя
XVIII век. Создание империи
Поль Деларош. Пётр Великий

Царь Пётр I провёл радикальные изменения во внутренней и внешней политике государства. В результате Северной войны 1700—1721 годов была разгромлена мощная шведская армия и возвращены русские земли, захваченные Швецией в конце XVI века, а также присоединены Эстляндия и Лифляндия. В устье Невы был построен город-порт Санкт-Петербург, куда в 1712 году была перенесена столица России.

Реформы Петра I способствовали модернизации армии, государственного аппарата и образования. В России установилась абсолютная монархия во главе с императором, которому подчинялась даже церковь (через обер-прокурора Святейшего синода). Боярство потеряло остатки самостоятельности и превратилось в дворянство. После смерти Петра I началась эпоха дворцовых переворотов, характеризовавшаяся дворянской олигархией и частыми сменами императоров.

При императрице Елизавете Петровне власть в России стабилизировалась. Был основан Московский университет. Русская армия успешно воевала против Пруссии в Семилетней войне (1756—1763).

При императрице Екатерине Великой Россия успешно воевала с Турцией за выход к Чёрному морю, присоединила Крым (1783), совместно с Пруссией и Австрией осуществила три раздела Речи Посполитой. В России появились бумажные деньги (ассигнации), началось освоение Америки. Во время войны за независимость США Россия заявила о вооруженном нейтралитете (1780), фактически поддержав американские колонии в их борьбе против Великобритании. В 1796 году со смертью Екатерины Великой на престол взошёл Павел I, который начал царствование с ломки екатерининских порядков и установил новый порядок престолонаследия, исключавший попадание женщин на трон. В дворянских кругах росло недовольство его политикой, что привело в 1801 году к его убийству.
Возникновение гражданского общества

В XVIII веке в Российской империи в результате европейского культурного влияния в привилегированных слоях общества стали находить поддержку либеральные идеи. В XIX веке возникает устойчивая разночинная группа людей, получивших образование, доходом которых стали средства от интеллектуального труда. Эта группа аккумулировала, а впоследствии и сама стала генерировать либеральные и демократические ценности, в результате чего в России возникло движение разночинцев, впоследствии названное интеллигенцией. Наиболее видными представителями разночинцев были В. Г. Белинский, Н. Г. Чернышевский, Н. А. Добролюбов. Книги этих и других авторов перенесли идеи справедливого социального устройства в широкие круги российского общества и создали предпосылки для революционного преобразования российского государства, которое произошло в XX веке.
Первая половина XIX века
Ф. А. Рубо «Бородинская битва» (панорама)

В конце XVIII века Россия вступила в коалицию против революционной Франции и участвовала в наполеоновских войнах.[78] Нанеся поражение союзникам России в континентальной Европе, Наполеон вторгся в Россию. Началась Отечественная война 1812 года. Несмотря на взятие Наполеоном Москвы, война закончилась полным разгромом полумиллионной французской армии. В 1814 году русская армия заняла Париж.

Вместе с русской армией, вернувшейся из Европы, в Россию проникли революционные идеи, вылившиеся в 1825 году в восстание декабристов. Напуганный восстанием, император Николай I сосредоточил усилия на жёстком утверждении режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной жизнью страны.
Нижний чин Дагестанского конного полка с медалью «За беспорочную службу в полиции» (1904 г., фотография С. М. Прокудина-Горского)

На протяжении полувека Россия вела боевые действия против кавказских горцев (Кавказская война), закончившиеся присоединением к Российской империи Северного Кавказа.

Россия потерпела поражение в Крымской войне (1853—1856), где против неё выступили ведущие западные державы, обладавшие существенным военно-техническим превосходством.
Вторая половина XIX века

При императоре Александре II в России было отменено крепостное право (в 1861 году) и проведён ряд либеральных реформ, целью которых было окончательная ликвидация феодальных пережитков. Ускорив модернизацию страны, реформы 1860-х — 1870-х годов доказали плодотворность мирных преобразований в России, совершающихся по инициативе власти. Однако эти реформы инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. Они учитывали интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности крестьян, отработочной системы, напоминавшей барщину, выкупных платежей, общины) и элементов традиционных структур, в частности — самодержавия.

В состав России добровольно вошли казахские жузы (племенные союзы). В конце XIX века под протекторатом России оказались два среднеазиатских государства — Бухара и Хива.

В этот же период Россия предпринимает попытки отторгнуть от Османской империи земли южных славян и закрепиться на Балканах, увенчавшиеся успехом в результате русско-турецкой войны, когда Болгария, Сербия, Черногория получили независимость от Османской империи.
Жилые заводские постройки Ковжинского лесопильного завода (Новгородская губерния,1909 год, фотография С. М. Прокудина-Горского)

Александр III, потрясённый убийством своего отца в результате теракта, подготовленного народовольцами, через два месяца после вступления на престол подписал манифест, подтверждавший незыблемость самодержавия и содержавший критическую оценку общественных преобразований, осуществлённых Александром II. Радикальные элементы подверглись репрессиям; причастность к революционной деятельности могла караться смертной казнью. Для усиления контроля над крестьянским самоуправлением был учреждён институт земских начальников (1889), сокращено представительство крестьян в земствах (1890), урезана самостоятельность городских дум (1892). Резкое насильственное «успокоение» страны дополнялось у Александра III стремлением к мирному урегулированию международных конфликтов (встречи в Гааге), сближению с Великобританией (1887) и Францией (1893), что позволило ему получить прозвание «Миротворца», вполне разделявшееся консервативной частью русского общества.
Конец XIX — начало XX века
Николай II, последний российский император.

Конец XIX — начало XX веков — период быстрого экономического роста. Центром тяжёлой промышленности стал Донецкий бассейн. Появились политические партии, как реформаторские (кадеты и др.), так и революционные (эсеры, большевики).

Российская империя потерпела поражение в русско-японской войне. На фоне начинающихся массовых беспорядков, порождённых экономической и политической ситуацией (революция 1905—1907 годов в России), Россия была вынуждена заключить Портсмутский мирный договор. Также после Октябрьской всеобщей политической стачки императором Николаем II был издан манифест 17 октября 1905 года и внесены изменения в Основные государственные законы Российской империи, которые фактически стали первой российской конституцией. В результате в стране появился парламент — Государственная дума, объявлены гражданские свободы (свобода слова, совести, собраний и союзов). Однако полноценной конституционной монархией Российская империя так и не успела стать.[79]

В 1914 году Россия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. Российская империя имела к началу Первой мировой войны самый большой в мире золотой запас, но в 1917 году в результате вызванной падением доверия к царской власти, перебоями в снабжении продовольствием, бесправным положением рабочих и крестьян[80][81] и связанным с ним массовым забастовочным движением[82][83], усталостью населения от войны, отсутствием реформ, отказом части войск расстреливать демонстрантов и массовым переходом войск на сторону восставших — Февральской революции монархия пала. Императора Николая II, ранее отдавшего приказ о роспуске Государственной думы (который она в целом проигнорировала) и не решившегося на ограничение своей власти и введение ответственного министерства для достижения общественного спокойствия и преодоления массовых беспорядков, представители Думы и генералитета убедили отречься от престола в пользу своего брата Михаила, но тот не захотел принять бразды правления без решения Всероссийского учредительного собрания. В результате власть перешла согласно соглашению между Временным комитетом Государственной думы и Петросоветом к Временному правительству под руководством сначала князя Г. Е. Львова, а затем после июльского мятежа против политики Временного правительства, А. Ф. Керенского. 1 (14) сентября 1917 года по постановлению Временного правительства Российская империя была преобразована в Российскую республику.

После Февральской революции новое революционное Временное правительство не смогло восстановить порядок в стране, что в совокупности с существующей революционной ситуацией, двоевластием, продолжающейся мировой войной привело к нарастанию политического хаоса, в результате которого власть в России захватила партия большевиков под руководством В. И. Ульянова (Ленина), в союзе с левыми эсерами и анархистами (Октябрьская революция). 25 октября (7 ноября) 1917 года на территории Российской республики постановлением II Всероссийского Съезда Советов была провозглашена Российская Советская Республика (см. Триумфальное шествие Советской власти).

Провозгласив целями пролетарской революции построение коммунизма и уничтожение социального неравенства, большевики и созданная ими Советская власть приступили к их осуществлению[84] — построению социализма. В отличие от коммунизма, социализм планировалось построить очень быстро, обеспечив широкие социальные права населению, впервые гарантируя широкий доступ представителям пролетариата и беднейшего крестьянства к управлению государством[85], образованию, здравоохранению, системе социальной защиты, борясь с безработицей и делая труд пролетариата достойно оплачиваемым и престижным.[86]

Верховным органом новой власти в рамках Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа были провозглашены советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Исполнительную власть осуществляли народные комиссары.

Первые инициативы советского правительства заключались, главным образом, в попытке прекращения войны (Декрет о мире), ликвидации частной собственности на землю (Декрет о земле), регулировании трудовых отношений (Декрет о восьмичасовом рабочем дне (впервые в мире)); упразднении сословной структуры Российской империи: отмене всех сословий, званий, титулов и чинов Российской империи (Декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов). Декреты «О выборном начале и организации власти в армии» и «Об уравнении в правах всех военнослужащих» фактически довершили развал русской армии и флота, Декрет о печати открыл историю советской цензуры, объявив вне закона «буржуазную прессу».

В 1918 г. была принята конституция, основывающаяся на идее диктатуры пролетариата и закрепившая Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов в качестве высшего органа государственной власти. [87]

Разгон Всероссийского учредительного собрания, заключение крайне тяжелого по условиям Брест-Литовского мирного договора, подавление инакомыслия, преследование отдельных социальных групп и другие проявления политики большевистской власти привели к началу открытого вооружённого противостояния почти по всей территории бывшей Российской империи.

Большевики прибегали к самым крайним мерам в борьбе против своих противников. Массовым репрессиям подверглись священнослужители, казачество, значительная часть бывших офицеров императорской армии и флота, бывших государственных чиновников и общественных деятелей, не принявших большевистскую власть. В ночь с 16 на 17 июля 1918 года в Екатеринбурге без суда и следствия была расстреляна царская семья.

Гражданская война в России продолжалась в течение 1917—1922 годов. Она принесла огромные людские и материальные потери. Общее число погибших в годы Гражданской войны, по разным оценкам составило от 10 до 17 млн человек. Белое движение потерпело поражение в войне, большинство его участников погибло или отправилось в эмиграцию (всего из страны эмигрировало до 2 млн человек). В результате Первой мировой войны, революции и гражданской войны промышленное производство к 1920 году упало по разным отраслям до 4—20 % от уровня 1913 года, производство сельскохозяйственной продукции сократилось почти в два раза (как следствие — массовый голод 1921—1922 годов, который охватил территорию с населением более 30 млн человек)[88].

В этот период на части территории бывшей Российской империи возникли новые государства — Польша, прибалтийские республики (Литва, Латвия, Эстония) и Финляндия. Бессарабия была оккупирована Румынией.
Советское государство
Борис Кустодиев. «Большевик» (1920)
Образование РСФСР и СССР, 1920—1930-е годы

30 декабря 1922 года Советская Россия вместе с Украиной (УССР), Белоруссией (БССР) и Закавказской Федерацией (ЗСФСР) образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР) — государственный союз советских республик.

В 1921—1929 годах в СССР проводилась новая экономическая политика (НЭП), позволившая укрепить социальную базу большевиков и создавшая условия для дальнейшего социально-экономического развития страны.

С 1918 года советской властью ведется массовая кампания по преодолению безработицы, укреплению дисциплины и нормализации условий труда[89], уравниванию оплаты труда высшего эшелона власти и квалифицированных работников в сфере науки и производства[90]; переход к всеобщей системе пенсионного и социального обеспечения, гарантированной государством[91]; развитию бесплатного здравоохранения[92], включающего массовую систему частично бесплатного санаторно-курортного лечения трудящихся[93][94][95] ; преодолению детской беспризорности, ликвидации безграмотности населения, постепенному обеспечению равнодоступности и бесплатности образования для всех социальных групп, кроме представителей т. н. «эксплуататорских классов».[96]

Решение жилищной проблемы проводилось вначале путём конфискации и «уплотнения» жилья, занимаемого ранее т. н. «буржуазией», позднее, после гражданской войны, началось массовое жилищное строительство. Это не решило жилищную проблему в СССР, но позволило миллионам людей переселиться из рабочих бараков в более благоустроенные жильё, при этом большая часть жилья распределялась государством бесплатно.[97]

В данный период времени формировалась советская элита главным образом посредством массового продвижения советской властью, позиционирующей себя как власть рабочих и крестьян, — представителей рабочих и беднейших крестьян на высшие государственные посты.[98]

После смерти Ленина (1924) обострилась внутриполитическая борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, который, уничтожив политических соперников, фактически единовластно управлял государством.

В 1929—1939 годах в СССР была проведена ускоренная индустриализация (первая пятилетка, Великий перелом), в результате которой был обеспечен радикальный рост промышленно-технического и научного потенциала государства, Россия, преодолев последствия тотальной разрухи после первой мировой и гражданской войны, — превратилась из аграрной в индустриальную страну: если довоенный объём промышленного производства Российской империи в 1913 г. составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10 —15 % американского[99][100], то к 1941 году было построено 9000 заводов, к концу второй пятилетки Советская Россия вышла по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США.[101] Для обеспечения высоких темпов индустриализации проводилась повсеместная коллективизация сельского хозяйства, обеспечивающая канал перекачки финансовых, материальных и трудовых ресурсов из аграрного сектора в индустриальный, и сопровождавшаяся раскулачиванием — уничтожением зажиточного крестьянства. В 1932—1933 годах страну охватил массовый голод, приведший к сильным социальным потрясениям и смерти миллионов людей на территории Украины, Белоруссии, Северного Кавказа, Поволжья, Южного Урала, Западной Сибири, Казахстана.

Приоритетное развитие тяжёлой промышленности и ликвидация мелкотоварного производства привели к неравномерному развитию отраслей народного хозяйства СССР. Всё это стало причиной большого дефицита потребительских товаров и продуктов питания.

В 1920-х—1930-х годах Сталин провёл чистку партийного аппарата. В СССР осуществлялись массовые репрессии, была создана система исправительно-трудовых лагерей (ГУЛАГ).

В 1939—1940 годах в результате ряда военно-политических акций к СССР были присоединены территории, некогда входившие в Российскую империю: Западная Белоруссия, Бессарабия, Карельский перешеек и Северное Приладожье, Прибалтика, а также Западная Украина. В связи с агрессией против Финляндии СССР был исключён из Лиги Наций.
Великая Отечественная война, советско-японская война
Почтовая марка России, 1994 год: 50-летие освобождения территории России

22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской Германии и её сателлитов началась Великая Отечественная война. На стороне нацистской Германии выступили её прямые союзники (Финляндия, Италия, Словакия, Хорватия, Венгрия, Румыния, Болгария, Австрия), кроме того использовался промышленный и человеческий потенциал завоеванных стран (Польша, Франция, Дания, Норвегия, Бельгия, Голландия, Греция, Югославия), официально нейтральные страны Швейцария, Испания и Швеция оказывали разнообразную помощь нацистской Германии.

Первые недели и месяцы боёв Красная армия несла тяжелые потери, попадая в окружения, продолжая героически сражаться с превосходящими силами противника, нанося противнику тяжёлый урон в живой силе и технике, срывая его планы по молниеносному захвату СССР. К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко от границ СССР, чтобы сосредоточить главный удар на московском направлении. В ходе битвы за Москву план немецкого наступления был сорван, противник был отброшен от Москвы, германская армия получила первое во Второй мировой войне стратегическое поражение, был развеян миф о её непобедимости и война приняла затяжной характер. Крах гитлеровского блицкрига и победа под Москвой предотвратили вступление Японии в войну против СССР на стороне Германии.[102]

Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция — союзниками СССР против Германии стали США и Великобритания, оказывавшие военно-техническую помощь (программа ленд-лиза с ноября— декабря 1941 г.), в июне 1944 года был открыт Второй фронт.

В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление и разгромили немецкую армию, победоносно завершив войну взятием Берлина, освобождением Праги и Вены, соединившись с союзниками на реке Эльба и подписав 9 мая 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции Германии. Вклад СССР в победу был решающим — потери гитлеровской Германии на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь, вермахт и его сателлиты лишились 80 % всех боеспособных частей, было разгромлено 607 дивизий[103].

За время оккупации и в ходе военных действий в СССР погибло, по подсчётам историков, около 27 миллионов человек[104]. Существуют также исследования, утверждающие о значительно меньших потерях СССР, чем это было принято считать ранее.[105]

По оценке Л. Л. Рыбаковского, потери непосредственно РСФСР составили около 13 миллионов человек, из них около 7,5 миллионов — гражданское население[106][107]; на долю России пришлось 2/3 погибших советских военнослужащих и 2/5 погибшего гражданского населения.

В 1945 году, в результате боевых действий советских войск против Японии, была разгромлена основная японская военная группировка — миллионная Квантунская армия. К СССР отошли Южный Сахалин и Курильские острова.
Вторая половина XX века. Холодная война. Разрядка напряжённости

По результатам Второй мировой войны Советская Россия стала одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в странах Восточной Европы (Венгрия, Польша, Румыния, Болгария, Чехословакия, ГДР, Албания, Югославия) были установлены политические режимы, в которых ведущую роль играли коммунистические партии. Были созданы Совет экономической взаимопомощи и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС и НАТО.

Разделение Европы, а впоследствии и всего мира на социалистический и капиталистический лагерь привело к началу так называемой холодной войны — глобального геополитического, военного, экономического и идеологического противостояния между восточным и западным военно-политическими блоками. Началом холодной войны считается выступление Уинстона Черчилля в городе Фултоне (США) в марте 1946 года, на котором он обвинил СССР в расколе Европы и безграничном распространении своей власти. В свою очередь, президент США Гарри Трумэн объявил в 1947 году «поход против коммунизма». Период холодной войны характеризовался масштабной гонкой вооружений и многочисленными локальными конфликтами, в которых СССР и социалистические страны поддерживали одну сторону, а США и НАТО — другую.
Президент США Джимми Картер и Генеральный секретарь ЦК КПСС Леонид Брежнев подписывают договор ОСВ-II. 18 июня 1979, Вена.

В 1962 году накал противостояния достиг пика в ходе Карибского кризиса, когда холодная война чуть было не перешла в ядерную войну между двумя сверхдержавами. С конца 1960-х годов (когда был достигнут ядерный паритет) до конца 1970-х годов в отношениях между сторонами наблюдалась постепенная «разрядка международной напряжённости». К концу 1950-х годов промышленность и экономика СССР в целом заняли второе место в мире после США, обгоняя их по некоторым показателям. Впервые в своей истории СССР по своему промышленному и культурному потенциалу стал принадлежать к одной из двух мировых сверхдержав, во многом определяющих вектор развития всего мира. На долю экономики СССР приходилось около 20 % всего мирового промышленного производства: 16,8 % (1980 г.); США — 18,86 % (1980 г.)[108] По оценкам политических оппонентов СССР, с конца 1950-х годов советская система образования, несмотря на её недостатки, являлась мировым лидером в сфере инженерно-технических специальностей[109], что послужило причиной попыток западных стран инкорпорирования элементов советской системы в западную образовательную модель[110][111].

Культ науки в СССР нашел свое воплощение в строительстве академгородков, а также наукоградов, масштабных инфраструктурных проектов, объединяющих ведущие научно-исследовательские институты, опытно-промышленные производства и образовательные учреждения. На территории СССР было построено семь академгородков и четырнадцать наукоградов.

Академия наук СССР объединяла отраслевые академии наук и академии наук союзных республик, включая в себя разветвленную сеть научных и проектных организаций в которых работало больше миллиона учёных.

СССР добился выдающихся успехов в атомной энергетике: (первая в мире атомная промышленная электростанция), третья в мире по мощности (Запорожская АЭС), запущено в эксплуатацию 34 атомных энергоблока, было построено 16 атомных электростанций[112], а также в освоении космоса: был запущен первый в мире искусственный спутник Земли, первый в мире пилотируемый корабль и околоземная орбитальная станция, а также впервые осуществлен выход человека в открытый космос и запущена впервые в мире межпланетная автоматическая станция, создана первая в мире сеть спутникового телевидения (Орбита). В 1957 году в городе Дубна был построен самый мощный в мире синхрофазотрон. В промышленности СССР преобладала тяжелая индустрия и наблюдался серьезный дисбаланс между развитием средств производства (группа А) и производством товаров народного потребления (группа Б), составляя 75,3 % и 24,7 % от общего объёма производства; за 1945—1986 гг. производство продукции машиностроения и металлообработки увеличилось в 105 раз, химической и нефтехимической продукции в 79 раз.

В период 1964—1985 годов в СССР было построено около 1,2 млрд квадратных метров жилья (без учёта индивидуального строительства), в основном невысокого качества. Это является абсолютным рекордом советской и постсоветской эпохи и составляет основу жилищного фонда современной России.[113]

С 1964 по 1982 год КПСС и советское государство возглавлял Л. И. Брежнев. Этот период называют «периодом стагнации (застоя)», характеризовавшимся устойчивым снижением темпов экономического роста и замедлением роста производительности труда при отсутствии каких-либо серьёзных потрясений в политической жизни страны, при высоком уровне социальной стабильности и росте уровня жизни населения, а также увеличении продолжительности жизни, достигнувшей максимальных значений за всю российскую историю; если в 1950-х—1960-х годах темпы роста советской экономики составляли около 8 %, то к к концу 1980-х годов рост советской экономики, оставаясь постоянно положительным, составлял около 2,5 %. Несмотря на снижение темпов развития, СССР в период застоя в целом опережал США по развитию промышленности, что открывало возможность в близкой временной перспективе опередить США по уровню производства: если в 1960 году промышленное производство в СССР составляло примерно 55 % от США, то к 1980 году объём производства в стране составлял уже 80 % от штатов.[114]; в период застоя происходила технологическая модернизация промышленности, широкое внедрение автоматизированных систем управления производством, новаторский проект создания глобальной компьютеризированной системы управления плановой экономикой (ОГАС).

Если в сфере социально-экономического законодательства (право на бесплатное образование и медицину, уравнение прав мужчин и женщин, право на труд) советское право оставалось мировым лидером вплоть до распада СССР, то в сфере защиты политических и личных прав граждан советское право не соответствовало заявленным западными странами стандартам.[115]

Если однопартийная система в СССР, безальтернативные выборы, ограничения на свободный выезд за границу (Железный занавес), господство одной идеологии, преследование диссидентского движения запрет на браки с иностранцами (с 1946 г.), запрет на критику партийных и государственных структур, сильное влияние цензуры на деятельность СМИ и т. д. — не соответствовало демократическим стандартам развитых западных стран, то по уровню открытости социальной системы, следующим важнейшим критериям демократичности общества[116]: уровню социального неравенства[117]и равенству возможностей(социальный лифт): разрыву в уровне жизни самых богатых и самых бедных и способности рядовых граждан достичь высокого уровня благосостояния и высших государственных постов, СССР был мировым лидером, значительно опережая как постсоветскую Россию[118], так и страны Запада, где усиливается тенденция увеличения социального неравенства (коэффициент Джини)[119]и уменьшения возможностей представителей низших и средних социальных групп в социальной иерархии достичь высших статусных позиций. (Капитал в XXI веке)

Политика выдвижения выходцев из семей рабочих и крестьян (позитивная дискриминация) на высшие государственные посты[120] способствовала тому, что многие выдающиеся представители советской элиты были выходцами из бедных семей[121].

В 1970-х годах в области внешней политики Брежнев немало сделал для достижения политической разрядки. Был подписан Заключительный Акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, подтвердивший незыблемость послевоенных границ и заложивший основы сотрудничества между странами НАТО и Варшавского договора, были заключены советско-американские договоры об ограничении стратегических наступательных вооружений (правда, с 1967 года начинается ускоренная установка межконтинентальных ракет в подземные шахты), которые, однако, не подкреплялись адекватными мерами доверия и контроля. Процесс разрядки был перечёркнут вводом советских войск в Афганистан (1979).

После смерти Брежнева в 1982 году новый генеральный секретарь Ю. В. Андропов предпринимает попытки реформ, ужесточения дисциплинарной ответственности, однако через год он умирает. После смерти следующего генерального секретаря К. У. Черненко в 1985 году к власти приходит относительно молодой М. С. Горбачёв, который проводит антиалкогольную кампанию, объявляет гласность, а затем перестройку.
Перестройка и распад СССР
Переговоры Горбачёва и Рейгана в формате один на один

С 1985 года, с приходом к власти Михаила Горбачёва, в СССР была объявлена политика перестройки, направленная на реформирование политической и экономической системы СССР. В 1985—1989 гг. под лозунгом борьбы с «консерватизмом» Горбачеву удалось заменить 85 % руководящих кадров ЦК КПСС — опоры системы управления страной, на всех ключевых постах в партии и государстве остались только назначенцы Горбачева.[122] С целью продвижения идей перестройки, в течение 1986—1987 гг. были заменены почти все руководители московских СМИ, вещающих на всю страну, руководитель Гостелерадио был сменен в 1985 г.[123] После полета Руста, Горбачевым была проведена масштабная чистка высшего командного состава Советской Армии: отправлены в отставку министр обороны маршал С. Л. Соколов, командующий ПВО СССР А. И. Колдунов (оппоненты Горбачева), заместители министра обороны, начальник Генерального штаба, все командующие военных округов, групп войск, все командующие флотами и т. д.[124]

Если советская идеология определяла западное общество как тоталитарное общество потребления (Бодрийяр)[125], опирающееся на массовую культуру, — то идеология перестройки заключалась в демонизации и отрицании какой-либо ценности советского периода истории[126] и признании его тоталитарным на основе западной точки зрения[127], транслируемой советскому населению перестроечными политическими деятелями и СМИ, — как единственно правильной в оценке России, способов её реформирования, а также её истории, где советский период, когда СССР стал сверхдержавой и конкурентом Запада в экономической и политической сферах, — однозначно рассматривался как деструктивный для России и мира, тоталитарный, в смысловой центр которого антикоммунистическими аналитиками была поставлена трагическая тема сталинских репрессий: идеолог перестройки А. Яковлев полагал, что Россию и Запад разделяют идеологические различия, а не геополитические интересы и советское наследие, интерпретируемое как тоталитарное прошлое, — служит основным препятствием к дружескому принятию России в цивилизованную среду западных демократий и утверждал, что, несмотря на имитацию попыток ускорения развития экономики, социалистическую риторику, — подлинной конечной целью перестройки было не улучшение, а разрушение советского строя, демонтаж советского государства.[128]

Деидеологизация, целенаправленное разрушение перестроечными политиками наднациональной идеи, советской гражданской идентичности послужило одной из основных причин распада СССР и процессов дерусификации культурного пространства СССР в перестроечный и постперестроечный период.[129][130] Изменение стратегических приоритетов развития страны в направлении простого копирования западных общественно-экономических структур и отказа от советского наследия проявилось, в том числе, по отношению к прикладной науке, которая совместным решением ЦК КПСС и Совета министров была лишена государственной поддержки и переведена на полный хозрасчет и самофинансирование.[131]

Перестройка, провозгласившая приоритет общечеловеческих ценностей (как западных ценностей и западного видения мира в рамках глобального доминирования США) над национальными интересами, — вызвала огромный международный резонанс и безусловное одобрение и поддержку в западных странах[132], но в переписке между собой западные лидеры предполагали, что советское руководство утратило «чувство реальности» и не шли на взаимные уступки, основываясь на собственных национальных интересах. В аналитической записке Совета национальной безопасности США (14.03.1989) подчёркивалось, что в интересах США способствовать тому, чтобы перестройка и новое политическое мышление приняло необратимый характер.[133]

Профессор В. Фалин, бывший член ЦК КПСС утверждает, что перестроечная политика прекращения конфронтации с Западом, дискредитации и разрушения советской идеологии и отстранения КПСС от управления страной проводилась высшим руководством СССР в том числе с помощью значительного ослабления позиций СССР на международной арене, а также поощрения и организационной поддержки националистических движений в республиках СССР в качестве противовеса влиянию КПСС.[134] В конечном итоге эта политика привела к распаду Варшавского блока, расширению НАТО на Восток[135], углублению кризиса, взрывному росту сепаратизма, приведшему к распаду страны и шоковому переходу от социалистического строя к капитализму. Для более быстрого перехода к рынку в централизованной плановой экономике (плановое хозяйство) был распущен центральный орган планирования (Госплан), сокращены приданные Госплану отраслевые НИИ, что ускорило распад советской экономики. Экономическое положение страны усугубило падение на мировом рынке цен на нефть и авария на Чернобыльской АЭС. В период 1988—1991 годов в результате политики перестройки была разрушена властная вертикаль, система политического и экономического управления страной, что послужило причиной усиления процессов политической, экономической и национальной дезинтеграции, резкого увеличения товарного дефицита; впервые с 1947 года была введена карточная система; на территории СССР разгорелся ряд межнациональных конфликтов, союзные республики вступили с центром в «войну суверенитетов», объявив о приоритете своих законов над союзными и прекратив отчисление налогов в союзный бюджет.

Ухудшение снабжения товарами первой необходимости и призывы радикально настроенных политических лидеров послужило одной из причин широкой волны шахтёрских забастовок.[136]

Центральный банк Российской Федерации получил право независимой от Госбанка СССР денежной эмиссии.

Для сокращения бесконтрольно увеличиваемой денежной массы, уменьшения товарного дефицита, сокращения теневой экономики, премьер-министром СССР В. С. Павловым была проведена в январе—апреле 1991 г. денежная реформа, включающая в себя ограниченный обмен в трехдневный срок пятидесяти и сторублевых купюр, ограничения на снятие денег в сберкассах, а также значительное повышение цен на товары народного потребления. 12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР после избрания Б. Н. Ельцина председателем Верховного Совета РСФСР, принял Декларацию о государственном суверенитете Российской Федерации.

17 марта 1991 года в СССР (кроме прибалтийских республик, части Молдавии, Грузии и Армении) состоялся всесоюзный референдум о «сохранении Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности», на котором 77 % избирателей страны проголосовали за сохранение Советского Союза и социалистического строя.

18 августа 1991 года консервативной частью руководства СССР была предпринята попытка введения чрезвычайного положения на части территории страны с целью восстановления военными методами управления страной, спасения советского государственного строя и сохранения целостности страны. В историю эта попытка вошла под именем «Августовский путч», а инициативная группа — как Государственный комитет по чрезвычайному положению. Его целями были: отстранение Горбачёва от власти, ограничение демократических преобразований 1990—1991 годов, предотвращение реставрации капитализма и распада страны. Все спецподразделения КГБ и ГРУ были переведены на казарменное положение в ожидании приказа, однако 21 августа после отказа группы спецназа КГБ «Альфа»[137] штурмовать Белый дом и задержать членов российского правительства, а также в виду акций протеста против ГКЧП в Москве, для предотвращения кровопролития, министр обороны Д. Т. Язов отдал приказ о выводе войск из Москвы, что означало фактический провал ГКЧП. Вечером этого же дня Геннадий Янаев подписал указ о роспуске ГКЧП, а 22 августа делегация Верховного Совета РСФСР отправилась в Форос за якобы лишённым связи М. Горбачёвым.[138] В последующие дни некоторые союзные республики провозгласили независимость.

8 декабря 1991 года главы России, Украины и Белоруссии подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств, в СМИ обычно именуемое Беловежским соглашением, в котором констатировалось, «что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование»[139]. Президент СССР М. Горбачев осудил беловежские соглашения и заявил, что они не могут иметь юридической силы, но никаких практических шагов к их денонсации не предпринимал, а 25 декабря 1991 года сложил с себя полномочия президента СССР «по принципиальным соображениям».[140]

12 декабря Беловежское соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР[141], им же в тот же день был денонсирован договор об образовании СССР 1922 года[142] и отозваны российские депутаты из Верховного Совета СССР. Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР[143][144].

24 декабря Президент РСФСР Борис Ельцин проинформировал Генерального секретаря Организации Объединённых Наций о том, что РСФСР продолжает членство СССР во всех органах ООН (в том числе членство в Совете Безопасности ООН[145]). Таким образом, Россия считается первоначальным членом ООН (с 24 октября 1945 года) наряду с Украиной (Украинской ССР) и Белоруссией (Белорусской ССР).

25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию)[1]. По этому закону в течение 1992 года было разрешено использовать название РСФСР в официальном делопроизводстве (бланки, печати и штампы). Последующие законы стали именоваться законами Российской Федерации, при этом порядок нумерации сохранялся. 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов России утвердил переименование, внеся соответствующие поправки в Конституцию[146]. Также съезд отказался ратифицировать беловежское соглашение и исключить из текста российской конституции упоминание о конституции и законах СССР[147], что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным, де-юре отрешения его от должности в рамках существующих конституционных норм и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993 года[148][149][150].

Статья 4 Конституции Российской Федерации (РСФСР), действовавшей вплоть до вступления 25 декабря 1993 года новой Конституции Российской Федерации, сохраняла упоминание об обязанности соблюдения Конституции СССР[151], а та, в свою очередь, продолжала именовать Российскую Федерацию Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой[152]. Также до декабря 1993 года сохранялась старая государственная символика с названием РСФСР: на бланках документов использовался герб РСФСР со старым наименованием государства (несмотря на малое изменение герба законом от 21 апреля 1992 г.); в Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были и оно предусматривало герб 1978 года (с надписью «РСФСР»)[153].

В сравнении с СССР, территория Российской Федерации меньше на 24 % (с 22,4 до 17 млн км²), а население меньше на 51 % (с 290 до 143 млн чел.), из них русских — на 16 % (с 137 до 116 млн чел.)
Российская Федерация
1990-е годы

Если союзное руководство склонялось к постепенному переходу к капитализму на основе программы Н. Рыжкова — Л. Абалкина, ориентировавшихся на китайскую модель соединения в экономике элементов социализма и капитализма[154], — то после распада СССР политическое руководство независимой России выбрало путь невмешательства государства в экономику, модель форсированных радикальных экономических реформ в рамках экономического либерализма[155] на основе концепции «шоковой терапии» Д. Сакса, хотя сам он отмежевался от российских реформ, полагая, что основной смысл их не в построении рыночной структуры, а в планомерном перераспределении национальных богатств в интересах узкой группы лиц посредством резкого обнищания всего остального населения.[156] 1 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен. Период дикого капитализма[157] и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем — взрывным ростом цен, гиперинфляция (в 1992 году — 2200 %), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, радикальным увеличением социального неравенства, кризисом социальной сферы, падением рождаемости, резким увеличением смертности и сокращением продолжительности жизни населения. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны[158][159][160][161]: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.[162]
Работы по расчистке завалов на месте взрыва жилого дома на Каширском шоссе. Москва

Основные показатели российского бюджета, стратегия экономического развития страны в данный период разрабатывались МВФ и Всемирным банком, которые ставили выполнение российским руководством данных показателей в качестве условия получения новых кредитов, иногда указания по российскому бюджету поступали напрямую от министерства финансов США.[163] Некоторые исследователи (Пол Робертс) полагают, что неолиберальная экономическая политика России, сформированная под влиянием США, была рассчитана на закрепление России в качестве страны третьего мира и поставщика сырьевых ресурсов для Запада.[164] В культурном аспекте, некоторыми исследователями отмечается политика дискредитации героев российской истории в российском информационном пространстве[165][166], пропаганды цивилизационного превосходства Запада, его политической, экономической и культурной гегемонии параллельно с попытками девальвации значимости исторического опыта развития России.[167][168]

С развитием рыночных отношений в России появились первые долларовые миллиардеры, в мировом рейтинге по количеству миллиардеров (2015) Россия занимает пятое место: 88 человек;[169] Согласно Global Wealth Report банк Credit Suisse (2016) Россия вышла уже на третье место в мире (96 человек) уступая только США и Китаю. [170]

С началом «дикого капитализма», радикальных реформ и коллапсом социальной сферы в России началась эпидемия наркомании (по состоянию на 2014 год — 8 миллионов больных)[171], первое место в мире по потреблению героина (2014)[172]; венерических заболеваний[173], туберкулёза[174], алкоголизма, рост самоубийств, многократный рост психических заболеваний[175], взрывной рост количества бездомных людей и детской беспризорности, достигающей по разным оценкам от 500 тысяч до нескольких миллионов детей и достигшей уровня времён революции и гражданской войны.[176]

В данный период многими исследователями отмечается увеличение количества независимых СМИ, большая свобода мнений по сравнению с предыдущими этапами российской истории и практически полное отсутствие какой-либо цензуры, с другой стороны, с 1993 по 1999 гг. в России было убито 162 журналиста, при этом в данный список не входят погибшие в результате криминальных убийств директора СМИ.

В начале 1990-х годов наблюдался рост сепаратистских настроений в России. Первая чеченская война — боевые действия в Чечне и некоторых населённых пунктах соседних регионов российского Северного Кавказа между войсками России (ВС и МВД) и вооружёнными формированиями непризнанной Чеченской Республикой Ичкерия с целью взятия под контроль территории Чечни. Официально конфликт определялся как «меры по поддержанию конституционного порядка», военные действия назывались «первой чеченской войной»[177]. Гражданская война на территории России и предшествующие ей события характеризовались большим количеством жертв среди населения, военных и правоохранительных органов, отмечались факты этнических чисток нечеченского населения в Чечне[178][179].

Несмотря на определённые военные успехи ВС и МВД России, итогами этого конфликта стали вывод российских подразделений, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по России.

3 —4 октября 1993 года в Москве произошёл разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлекший за собой человеческие жертвы и противоречащий действовавшей в то время Конституции[180]. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на территории России.

Президентские выборы в России (1996) были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстающий от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Зюганова Г. А., при этом на выборах отмечались значительные нарушения.

В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано: путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о резком секвестре бюджета, остановке платежей по ряду обязательств, в том числе ГКО и ОФЗ (технический дефолт), экстренный кредит МВФ в четыре миллиарда долларов под обязательства резкого сокращения социальных и оборонных статей бюджета российскую экономику поддержать не смог, так как до российской экономики не дошел.[181] В этот период социально-экономическое положение населения значительно ухудшилось, однако падение курса рубля повысило конкурентоспособность российских производителей. В 1999 году в России начался экономический рост, длившийся несколько лет, что в значительной степени стало заслугой коалиционного правительства Примакова, впервые в новейшей истории России ориентированного на повышение роли государства в управлении экономикой и поддержанного всеми фракциями Государственной думы, что позволило разрешить острейший политический и экономический кризис,[182] а также добиться беспрецедентного в новейшей истории России экономического роста: 10 % за 2000 г.

В сфере мировой политики, с распадом СССР и переходом России по уровню производства, качества социальной сферы и дохода на душу населения в разряд стран третьего мира, США остались единственной сверхдержавой, стремящейся определять правила международных отношений, позиционирующей себя как защитника прав человека во всем мире[183] и признающей за собой единоличное право на советскую сферу влияния: расширение НАТО на восток, бомбардировки Югославии (1999), Иракская война (2003), Оранжевая революция, Тюльпановая революция, война в Ливии (2011), война в Сирии, Евромайдан. Российская международная политика стала постепенно выходить из фарватера политики западных стран в направлении большей многовекторности и ориентации на национальные интересы и укрепление суверенитета с назначением на пост министра иностранных дел РФ академика Е. М. Примакова.[184]
2000-e годы
Файл:Церемония вступления Владимира Путина в должность Президента России 2000.ogvВоспроизвести медиафайл
Церемония вступления Владимира Путина в должность Президента России

В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым президентом Российской Федерации. В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот, реформы трудовых отношений, электроэнергетики и железнодорожного транспорта[185][186]. В сентябре 2005 года в России были запущены «Национальные проекты» для решения наиболее важных социальных задач: здравоохранение, образование, жилищная политика и сельское хозяйство. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально сырьевой базы). Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии, получившейся в результате слияния политических блоков в «Единую Россию», которая по итогам думских выборов 2003 и 2007 годов заняла большинство мест в Государственной Думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.

Введение в 2007 г. материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения.

Введение в 2000 г. поста полномочного представителя президента Российской Федерации в федеральном округе в значительной степени укрепило властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы и уменьшило опасность распада России.

В 2000 г. была закончена активная фаза войны в Чечне, Чечня осталась в составе России, в 2009 году на территории Чечни был официально отменен режим контртеррористической операции.[187]

Оценки российскими и западными исследователями данного периода российской истории в значительной степени полярны, но многие из них утверждают, что Россия стала в большей степени защищать свой суверенитет и собственные национальные интересы; экономика стала гораздо более мощной по сравнению с ельцинским периодом, снизился уровень бедности среди населения, на смену экономическому распаду пришло развитие экономики, усилилось значение федерального центра, власть сумела вернуть контроль над большей частью нефтяных и газовых компаний, с Россией снова стали считаться в мире, но, с другой стороны, были испорчены отношения с США, некоторые СМИ были поставлены под государственный контроль[188].

С 2000 года в стране проводился политический курс укрепления центральной (федеральной) и ослаблению региональной властей (укрепление вертикали исполнительной власти), национализации некоторых предприятий, что способствовало укреплению политического влияния федеральных властей. Однако к 2012 году было принято решение в ближайшие пять лет провести масштабную приватизацию государственной собственности (либо предприятий в которых государство владеет контрольным пакетом акций), включая РЖД, «Роснефть», ВТБ, «Сбербанк», «Аэрофлот», «РусГидро»[189][190][191].
2010-e годы
Дмитрий Медведев и Владимир Путин на съезде «Единой России»
24 сентября 2011 г.

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. Официальные результаты голосования вызвали различные оценки со стороны российских и зарубежных политиков, социологов, журналистов и наблюдателей. Многие из них сходятся во мнении, что в день голосования имели место значительные фальсификации — вброс бюллетеней, переписывание протоколов и т. д.[192][193]Это вызвало массовые акции протеста по всей стране.

На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре[194]. 7 мая вступил в должность[195]. 8 мая Государственная дума дала согласие Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева председателем Правительства[196].

В 2013 году принят и подписан закон № 65-ФЗ об ужесточении ответственности за правонарушения при массовых мероприятиях. Часть его положений отменена Конституционным судом в 2013 году.[197] В июле 2012 года подписаны закон № 121-ФЗ, усиливающий финансовый контроль некоммерческих организаций, исполняющих функции иностранного агента, и закон № 139-ФЗ, усиливающий контроль распространения противоправной информации в Интернете. В декабре 2012 года принят закон «Об образовании в Российской Федерации». В августе 2012 года завершился процесс вступления России в ВТО.[198] В декабре 2012 года, в ответ на американский «Закон Магнитского», был принят «Закон Димы Яковлева».

В феврале-марте 2014 года произошло присоединение Крыма к Российской Федерации — в составе России были образованы новые субъекты (Республика Крым и город федерального значения Севастополь). Украина и большинство стран-членов ООН присоединение Крыма к России не признаю́т (см. проблема принадлежности Крыма). Западными странами были объявлены против России санкции в связи с украинскими событиями 2014 года, в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении данных стран.

29 мая 2014 года Россия, Белоруссия и Казахстан подписали договор о создании Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС начал функционировать 1 января 2015 года.
Государственное устройство
Основы государственного строя

Россия — федеративная республика президентского типа (согласно высказываниям президентов России Владимира Путина[199] и Дмитрия Медведева[200][201][202][203], заместителя председателя Государственной думы Олега Морозова[204], председателя Совета Федерации Сергея Миронова[205][206][207][К 11]). По другому мнению (председателя Конституционного суда РФ, одного из авторов действующей Конституции В. Д. Зорькина[208][209], а также международных экспертов, изучающих смешанную форму правления, Роберта Элджи[210] и Мэттью Шугарта[211]) — президентско-парламентская республика с широкими полномочиями президента.

Основным законом государства является конституция, принятая в 1993 году. В настоящее время конституция России действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 году. Данные поправки, увеличившие срок полномочий президента Российской Федерации с 4 до 6 лет, а Госдумы с 4 до 5 лет, получили значительный международный резонанс.

Основные институты российской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны, но в ходе масштабных преобразований начала 2000-х годов были внесены значительные изменения в правовую основу их функционирования.
Федеративное устройство

Россия — государство с федеративным устройством. В составе Российской Федерации 85 равноправных субъектов федерации, в том числе 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа.

Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует также должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.

Россия также подразделяется на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента России.

Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное деление. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.
  «Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации»
«Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации» — пункт 1 статьи 5 Конституции РФ.
Исполнительная власть
Рабочий кабинет президента в Сенатском дворце (фото 2003 года)

Главой государства является президент, в настоящее время — Владимир Путин. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие председатель Правительства — в настоящее время Дмитрий Медведев. Председатель Правительства занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году[212], ранее глава государства избирался раз в четыре года.

Председатель Правительства возглавляет правительство. В правительство входят заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом

Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя правительства назначает на должности заместителей председателя правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав Правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также целым рядом других полномочий.

Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.
Законодательная власть

Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно[213]. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов, избираемых всенародным голосованием по партийным спискам сроком на 5 лет (до 31 декабря 2008 года[212] — на 4 года).
Судебная власть

Судебную власть осуществляют суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. В некоторых субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи.

Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что Уполномоченный по правам человека назначается Государственной Думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный при осуществлении своих полномочий независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.
Политические партии

По состоянию на 22 марта 2016 года в России официально зарегистрированы 77 политическиx партий[214], из них в Государственной думе представлены шесть:

Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях консерватизма. Численность партии 2 млн человек (2012). На выборах в Государственную Думу 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии.

Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС. Численность партии 156 тыс. человек (2012). На выборах 2016 года получила 42 места.

ЛДПР (бывшая Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики. Численность партии 247 тыс. человек (2016). На выборах 2016 года получила 39 мест.

Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Численность партии 160 тыс. чел. (2016). На выборах 2016 года получила 23 места.

Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого национализма. Численность партии 135 тыс. чел. (2004). На выборах 2016 года получила одно место.

Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма. Численность партии 26 тыс. чел. (2014). На выборах 2016 года получила одно место.
Внешняя политика
Лидеры БРИК в 2008 году — Манмоха́н Сингх, Дми́трий Медве́дев, Ху Цзиньтао и Луи́с Ина́сиу Лу́ла да Си́лва

Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета Безопасности) и в других международных организациях[К 12], участие в международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме.

В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР[215][216][217], однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии[218] в научных кругах.

Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного из пяти постоянных членов СБ ООН остаётся одной из традиционных великих держав[33] и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В 1997—2014 годах Россия также входила «Большую восьмёрку» — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство.

В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.

Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется министерством иностранных дел. Россия проводит многовекторную внешнюю политику. Она поддерживает дипломатические отношения со 191 государством, имеет диппредставительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами, а также Тувалу, с которым, однако, уже достигнута договорённость об их установлении[219].
Вооружённые силы
История и роль в жизни страны

Вооружённые силы традиционно играют исключительно большую роль в жизни России. Вооружённые Силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.
Структура, численность, оснащение и финансирование
Истребитель Су-27 пилотажной группы Русские Витязи

На 5 марта 2010 года в Вооружённых силах РФ состояло 1 млн человек (5-е место в мире).[220] В 2010 году из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долл. Российские вооружённые силы подразделяются на три вида: Сухопутные войска, Воздушно-космические силы, Военно-Морской Флот; и два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения, воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят Тыл Вооружённых Сил и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода Вооружённых сил:

    Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации;
    Войска гражданской обороны МЧС России;
    Служба внешней разведки Российской Федерации;
    Органы ФСБ России (в том числе пограничные);
    Органы ФСО России (в том числе специальной связи и информации).

Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации[221].

Комплектование Вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.

Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании Федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.

На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет.
Ядерное оружие

В 2013 году Россия имела в наличии 1480 ядерных боеголовок (2-е место после США)[222]. Ядерные силы размещены в нескольких средах и являются главным гарантом неприменения против России военной силы других государств. Согласно новой военной доктрине, Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу поставлено само существование государства[223].
Экономика и финансы
Общее состояние, основные показатели

Российская экономика шестая среди стран мира по объёму ВВП по ППС[224][225].

Темпы экономического роста, зафиксированные в 2014 году, — около 0,6 % (188 место в мире)[226]. Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 377,7 млрд долл. США, расходная — 386,4 млрд долл. США, дефицит бюджета — 0,5 % от ВВП[226].

Объём ВВП по ППС по данным Всемирного банка за 2014 год составил $3,745 трлн[7], объём номинального ВВП за 2014 год вырос на 0,6 % и составил $1,861 трлн[227]. По состоянию на 2013 год, доля экономики России в мировой экономике — 3,3 %[228].

По данным Всемирного банка, ВВП России на душу населения по ППС в 2013 году составил $24120, по этому показателю Россия входит число 50 лучших стран мира, опережая все республики СНГ. По данным Global Wealth Report (2016) банк Credit Suisse, из-за введённых экономических санкций и отсутствия структурных реформ Россия находится в числе аутсайдеров по росту уровня материального благополучия, показывая его отрицательный прирост в то время как в мире в целом в настоящий момент наблюдается его положительный прирост. [229]

Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2011 год)[230]:

    Розничная и оптовая торговля — 16,2 %
    Налоги на продукты — 15,1 %
    Финансы и услуги — 14,0 %
    Обрабатывающая промышленность — 13,6 %
    Добыча полезных ископаемых — 9,1 %
    Транспорт и связь — 7,5 %
    Образование и здравоохранение — 5,7 %
    Строительство — 5,5 %
    Госуправление и военная безопасность — 5,0 %
    Сельское и лесное хозяйство, рыболовство — 3,6 %
    Энергетика — 3,2 %

За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %[231], сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %[232], в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %[233]. По итогам 2011 года инвестиции в России достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом каждый день в экономику России инвестируется более 1 миллиарда долларов. Всего за последние 20 лет в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов[234][234][234].

Денежная единица — российский рубль, усреднённый курс на начало июля 2016 года — 65 рублей за 1 доллар США. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Центральный Банк России.

Средний доход населения — 22,3 тыс. рублей, средняя зарплата — 26,5 тыс. рублей, уровень безработицы — 5,2 % (данные за сентябрь 2012 года)[235][236].

Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам ноября 2015 года составила 33 347 рублей в месяц[237].
Промышленность

На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения[226].

Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил $196 млрд, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире[238]. К 2011 году ВДС выросла до $252 млрд[230]. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год)[239].

В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходит устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 года по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %[240]. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).

Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год)[241]:

    Пищевая промышленность — 19,3 %
    Машиностроение — 19,1 %
    Производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %
    Металлургия — 16,7 %
    Химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %
    Обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %
    Производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %
    Лёгкая промышленность — 1,3 %

Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года)[242].
Сельское хозяйство
Динамика индекса объёма продукции сельского хозяйства в России в 1989—2015 годах, в процентах от уровня 1989 года, в сопоставимых ценах

Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе-ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей.[243]

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб (2009 г.)[244]. По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте—с/х организации (колхозы, совхозы и т. д.), давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён. В 2008 году в России было собрано 108 млн тонн зерновых культур, это крупнейший урожай с 1990 года[245].

В 2011 году в России был собран рекордный урожай сахарной свёклы (46,2 млн тонн), благодаря которому страна перешла к экспорту свекловичного сахара в значительных объёмах (более 200 тысяч тонн за год)[246][247]. Были также собраны рекордные урожаи рапса (1,1 млн тонн), сои (1,6 млн тонн), подсолнечника (9,6 млн тонн)[247]. Урожай картофеля превысил 32 млн тонн, урожай зерновых — 93 млн тонн (в чистом весе), овощей — 14 млн тонн, гречихи — 800 тыс. тонн[247][248]. По итогам года Россия стала третьей в мире страной по объёму экспорта пшеницы. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки[233].

В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса[249]. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года[249]. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год[250].
Сфера услуг

Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения.[226]
Банковский сектор

Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—99 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.

Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей ($0,91 трлн)[251]. Объём золотовалютных резервов ЦБ РФ по состоянию на конец 2014 года равнялся $418 млрд (7-е место среди стран мира)[252].

Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составляет $54 млрд[253]. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.

Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть.

По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял $347 млрд[254][255]. По данным Всемирной книги фактов ЦРУ, по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся $606 млрд (16-е место в мире)[256].
Вывоз капитала

Принятый 15 ноября 1991 г. вопреки существующим союзным правовым нормам, Указ Президента РСФСР «О либерализации внешнеторговой деятельности на территории РСФСР» разрешил всем предприятиям и организациям внешнеторговую деятельность без специальной регистрации и открыл доступ любого хозяйствующего субъекта на внешний рынок, снял ограничения на вывоз наличной валюты физическими лицами. По оценкам некоторых исследователей (en:James S. Henry), из России к 2014 г. было вывезено около 1,2 триллиона долларов[257]. С. Игнатьев, бывший председатель Центрального банка России утверждает, что более половины сомнительных операций по вывозу капитала проводится фирмами, связанными друг с другом платежными отношениями и, по его мнению, контролируются одной хорошо организованной группой лиц[258].
Туристическая индустрия
Дворцово-парковый ансамбль Петергоф — популярное туристическое место в Санкт-Петербурге

Основные туристические маршруты в России представляют собой путешествие по Золотому кольцу древних городов, круизы по таким большим рекам, как Волга и длительные путешествия по знаменитой Транссибирской магистрали. Благодаря древней истории, климатическому разнообразию, множеству исторических и природных памятников, спортивным и культурным мероприятиям мирового масштаба Россия является одним из наиболее популярных в мире туристических направлений — в 2013 году Россию посетило 28,4 млн туристов, что является 9-м показателем в списке самых посещаемых стран в мире и 7-м в Европе[259][260]. В России растет как внутренний, так и въездной иностранный туризм (по официальным данным Ростуризма, с 2014 до 2015 года поток иностранных туристов вырос на 5,5 %[261][262]), чему способствует снижение курса рубля.
Экономическое деление

Россия делится на двенадцать крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский.

Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири[263]; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота, алмазов, рыбы и морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и добыча рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность.
Энергетика
Динамика производства электроэнергии в России в 1992—2008 годах, в млрд кВт∙час

Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт[264].

По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире[265]. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 19 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 15 % — на долю атомных станций[266].
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции

Объём внешней торговли в 2014 году составил 805,8 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 189,8 млрд долл. Объём экспорта — 497,8 млрд долл., импорта — 308 млрд долл. (соответственно 11-е и 18-е место в мире)[226].

Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь[226].

Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2014 год, Нидерланды (13,7 % от общего объёма), Китай (7,5 %), Германия (7,5 %), Италия (7,2 %), Турция (5 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (17,8 %), Германии (11,5 %), США (6,6 %), Италии (4,5 %), Белоруссии (4,1 %)[226].

Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2014 год составляет около 353,4 млрд долл. (18 место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 388,4 млрд долл. (18 место в мире)[226].

Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге благоприятных условий ведения бизнеса Россия занимает 62 место, в то время как в 2014 году она занимала 92 место.[267]
Экономические проблемы

По данным на 1900 год количество чиновников в Российской империи было равно 159 476 на 129 млн человек (на одного чиновника приходилось 809 жителей). Для сравнения: Германия — 714 860 на 56,4 млн человек (79 жителей), Франция — 700 000 на 39 млн человек (56 жителей), Великобритания — 505 530 на 42,5 млн человек (84 жителя), США — 864 740 на 76 млн человек (88 жителей)[268]. В советское время государственный аппарат вырос и уже после распада СССР в 2010 году количество чиновников в Российской Федерации составило более полутора миллионов человек (на одного чиновника приходится 95 жителей).

Существуют различные оценки уровня коррупции в России. Так, международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов, что по оценке этой организации является очень плохим показателем[269]. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[270]. В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды»[271][272].

Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы[273][274][275]. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья[276]. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка[277]. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %[278].
Транспорт и связь

Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой транспортной сетью, хотя и одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 120 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей[279]. Огромные пространства и суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный. На них падает основной объём грузовой работы. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода. Роль автомобильного транспорта в общем грузообороте в связи с крайне незначительными средними расстояниями перевозок (в пределах городов и пригородов, в карьерах открытых разработок полезных ископаемых, на лесовозных дорогах в районах лесозаготовок и т. д.) из-за низкого качества автомобильных дорог и недостаточной их протяжённости, также невелика, несмотря на то, что им перевозится больше половины грузов.

В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %[280]. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта[281].

Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров[282]. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ[283].
Железнодорожный транспорт
Основные линии РЖД
Электропоезд «Сапсан» на Московском вокзале в Санкт-Петербурге

Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. Тогда же началось строительство железных дорог из Санкт-Петербурга в южном и от Москвы в радиальном направлениях. Транссибирская магистраль начала строиться в 1891 году одновременно от Челябинска через Новониколаевск на Красноярск и Иркутск и от Владивостока на Хабаровск. Полностью по территории Российской империи движение было открыто после ввода в строй моста через реку Амур в 1916 году[284]. В советские времена железнодорожная сеть продолжала развиваться, были построены Турксиб и БАМ.

По состоянию на 2012 год, железные дороги имеются в 78 из 83 субъектов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляет 124 тыс. км[285], в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км)[286][287] и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территориях предприятий и в местах разработки полезных ископаемых)[285]. Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории[288]. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км)[289], и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог[286][290].

В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм. На острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм. Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.

На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд т, по железным дорогам не общего пользования — 3,68 млрд т, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд т-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд т-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.

Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире[291]. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между 16 её филиалами.

В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км[285].
Морской транспорт

Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс. км. Общий грузооборот 63 российских морских портов в 2007 году составил 451 млн т, основную долю грузов составляет нефть и нефтепродукты. В 2006 году грузооборот морского транспорта составил 48 млрд т-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано 173 тыс. грузовых и 6 тыс. пассажирских и грузопассажирских морских судов. Через Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком.
Порт и железнодорожный узел Мурманска
Речной транспорт
Волго-Донской канал в черте Волгограда

Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд т-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузопассажирских речных судов.

Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.
Автомобильный транспорт
Схема основных федеральных дорог России

К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км[279][292]. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км[279]. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд т грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд т-км[286]. С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %[286].

По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире[293][294]. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей[295]. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.

В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн, то к 2010 году их число выросло до 34 млн[296]. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн, из них грузовых 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей[296][297].

Число дорожно-транспортных происшествий составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП составляет около 2,5 % ВВП[298][299]. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается[300]: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %[301].
Воздушный транспорт

Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1 218 аэропортов (5 место в мире), а также 49 вертодрома. При этом 594 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые[226].

Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности[302], из них 11 компаний имеют объём перевозок более 1 млн пассажиров в год[303]. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов[304].

В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн т, грузооборот транспорта составил 4916 млрд т-км[305]. За 2011 год было перевезено 64,06 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км[306].

Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 950 тыс. человек за 2011 год (в тыс. пассажиров)[307][308][309][310][311]:
Сухой Суперджет-100 — российский ближнемагистральный пассажирский самолёт
Аэропорт  Город   ИКАО  ИАТА  2006  2011
Домодедово  Москва  UUDD  DME   15 370  25 701
Шереметьево   Москва  UUEE  SVO   12 764  22 555
Пулково   Санкт-Петербург   ULLI  LED   5 103   9 611
Внуково   Москва  UUWW  VKO   5 131   8 200
Кольцово  Екатеринбург  USSS  SVX   1 765   3 355
Толмачёво   Новосибирск   UNNT  OVB   1 657   2 766
Пашковский  Краснодар   URKK  KRR   1 220   2 511
Адлер   Сочи  URSS  AER   1 213   2 086
Курумоч   Самара  UWWW  KUF   1 130   1 740
Ростов-на-Дону  Ростов-на-Дону  URRR  ROV   728   1 716
      
Аэропорт  Город   ИКАО  ИАТА  2006  2011
Уфа   Уфа   UWUU  UFA   995   1 689
Емельяново  Красноярск  UNKL  KJA   1 160   1 632
Новый   Хабаровск   UHHH  KHV   928   1 596
Кневичи   Владивосток   UHWW  VVO   896   1 457
Иркутск   Иркутск   UIII  IKT   895   1 257
Храброво  Калининград   UMKK  KGD   732   1 229
Казань  Казань  UWKD  KZN   479   1 227
Сургут  Сургут  USRR  SGC   832   1 201
Рощино  Тюмень  USTR  TJM   760   1 084
Кавминводы  Минеральные Воды  URMM  MRV   666   967
Связь

По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время[234]. Телефонный код страны — + 7.

Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели[234].

Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 3,7 млн в зоне .ru, 788 тыс. в зоне .рф[312] (март 2012). Количество интернет-пользователей: 52 млн[313] (март 2012).

Численность «пользующихся Интернетом» жителей РФ (у разных агентств разные критерии того, кого считать пользователем) демонстрирует уверенный рост в первые годы XXI века. По данным сайта Internet World Stats, в 2000 году российский «индекс интернетизации» составлял 2,1 %, что соответствовало 3,1 млн человек. К 2007 году этот показатель вырос на 803 % и составил 19,5 % (28 млн человек)[314]. Мониторинговый центр ФОМ в марте 2007 года при оценке «шестимесячной аудитории» (тех, кто пользовался Интернетом хоть раз за последние полгода) указал также на цифру 28 млн, но уровень интернетизации при этом был оценён в 25 %[315]. В ноябре 2006 года авторитетное аналитическое агентство TNS Gallup Media провело собственное измерение российского Интернета (некоторые СМИ назвали это «первым качественным» исследованием) и оценило его ежемесячную аудиторию в 15 млн человек[316].

В середине 2009 года ФОМ обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек»[317].

Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире[226].

По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию конец 2009 — начало 2010 года[318]:
Количество российских IP-адресов по годам
Федеральные округа и
города федерального значения  Количество
пользователей, млн  Проникновение, %
Центральный федеральный округ (без Москвы)  7,4   33
Москва  5,8   64
Южный и Северо-Кавказский федеральные округа  5,5   30
Северо-Западный федеральный округ   5,7   51
Дальневосточный федеральный округ   1,7   33
Сибирский федеральный округ   5   30
Уральский федеральный округ   3,7   38
Приволжский федеральный округ   8,6   35
Демография и социальная сфера
Численность населения, расселение
Москва — столица и крупнейший город России с населением 12 330 126 чел.

По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 8,36 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 78 % россиян проживает в европейской части России, которая составляет менее 25 % территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — более 4626 человек на км², наименьшая — в автономном округе Чукотка — менее 0,07 человек на км². Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкортостане в последние годы отступает на юго-запад[319].

Доля городского населения в 2010 году составляла 73 %[226]. По состоянию на 1 января 2013 года 166 городов имеют население численностью более 100 тысяч человек. Из них 15 городов имеют население численностью более одного миллиона человек:

Населённые пункты с численностью населения более миллиона человек

Москва  ↗12 330 126[4]
Санкт-Петербург   ↗5 225 690[4]
Новосибирск   ↗1 584 138[320]
Екатеринбург  ↗1 444 439[320]
Нижний Новгород   ↘1 266 871[320]
  
Казань  ↗1 216 965[320]
Челябинск   ↗1 191 994[320]
Омск  ↗1 178 079[320]
Самара  ↘1 170 910[320]
Ростов-на-Дону  ↗1 119 875[320]
  
Уфа   ↗1 110 976[320]
Красноярск  ↗1 066 934[320]
Пермь   ↗1 041 876[320]
Воронеж   ↗1 032 382[320]
Волгоград   ↘1 016 137[320]
Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура

Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти[321][322]. В настоящее время в России происходит естественный прирост населения, рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в России составил 13,3 на 1000 человек населения, смертности — 13,3, коэффициент естественного прироста — 0,0. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста[323].

Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет[226].

Показатель соотношения полов — 0,86 мужчин на 1 женщину[322]. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет[226].

Возрастная структура:

    0—14 лет: 15,1 % (мужчины 11,9 млн/женщины 10,4 млн)
    15—64 лет: 72,0 % (мужчины 48,9 млн/женщины 53,3 млн)
    65 лет и больше: 12,9 % (мужчины 5,7 млн/женщины 12,6 млн) (2010)[322]

Средний возраст:

    общий: 38,7 лет
    мужчины: 35,5 лет
    женщины: 41,9 лет (2011)[226]

Социальная структура:

Большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остается достаточно закрытой; Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации дохода в рамках высшей социальной группы.[324](Капитал в XXI веке)
Национальный состав
Прoцент русских по регионам РФ в 2010 году.      >80%      70—79%      50—69%      20—49%      <20%
Национальность  Доля
(2002)[325]   Доля
(2010)[325]
Русские   80,64 %   80,90 %
Татары  3,87 %  3,87 %
Украинцы  2,05 %  1,41 %
Башкиры   1,16 %  1,15 %
Чуваши  1,14 %  1,05 %
Чеченцы   0,95 %  1,04 %
Армяне  0,79 %  0,86 %
Аварцы  0,57 %  0,66 %
Мордва  0,59 %  0,54 %
Казахи  0,46 %  0,47 %
Азербайджанцы   0,43 %  0,44 %
Даргинцы  0,35 %  0,43 %
Удмурты   0,44 %  0,40 %
Марийцы   0,42 %  0,40 %
Осетины   0,36 %  0,39 %
Белорусы  0,56 %  0,38 %
Кабардинцы  0,36 %  0,38 %
Кумыки  0,29 %  0,37 %
Якуты   0,31 %  0,35 %
Лезгины   0,29 %  0,35 %
Буряты  0,31 %  0,34 %
Ингуши  0,29 %  0,32 %
другие  3,40 %  3,51 %
не указали национальную принадлежность
и лица, по которым сведения получены
из административных источников, млн чел.  1,46  5,63

Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей (этнических групп)[326]. Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции РФ. Около 80 % населения России составляют русские. Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, составляют менее 2 % населения[327].
Языки
     Страны, где русский язык имеет государственный или официальный статус.      Страны, где русским языком владеет значительная часть населения.

Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Среди наиболее распространённых разговорных языков выделяются русский, украинский, белорусский, армянский, осетинский и немецкий (индоевропейская языковая семья), татарский, чувашский и башкирский (алтайская языковая семья), удмуртский, марийский и эрзянский (уральская языковая семья), чеченский, аварский и даргинский (нахско-дагестанские языки), кабардино-черкесский (абхазо-адыгская языковая семья). Русский язык является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России).

Самым распространённым языком в России является русский. Он также является государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68 Конституции. Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.

В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения[328].

Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на кириллице[329].
Религиозный состав
Храм Христа Спасителя в Москве

Россия является светским государством[330]. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними»[331]. Статья 148 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов»[332]. Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях»[333] запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».

В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных течений.

Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %[334]. С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры»[335]. Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме, и при успешной реализации эксперимента — будет введён во всех регионах с 2012 года.
Храм всех религий в Казани

Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года[336], половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. И 8 % не задумываются на тему отношения к религии. Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков». Самая массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007 и 2008 годов, — православие (66-67 % опрошенных считают себя его приверженцами), 5-6 % — мусульмане. К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более 1-2 % респондентов[337][338][339].

Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения[340].
Здравоохранение

Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья[341].

Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс., больничных коек — 1522 тыс. (107,2 на 10 000 человек населения)[342]. Доля частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества[343]. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года)[344].

Согласно отчету (2014) консалтинговой компании Blomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения заняла последнее 51 место, в то время как в 2013 г. она не соответствовала критериям рейтинга; в отчете за 2015 национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50 место.[345]

Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119 месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения.[346] Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016) российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга: на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80.[347]
Социальные проблемы
Бедность

Опрос ВЦИОМ, который проводился в январе 2009 года, выделяет бедность как самую острую проблему российского общества[348]. Рост доходов всего населения «в среднем» за последние десять лет обеспечивался ростом доходности самой богатой пятой части населения и прежде всего самой верхушки общества, составляющей полпроцента. К медленно растущему «среднему классу» можно причислить только 15—20 % населения[349].

В нищете, по критериям ООН, живут 20—30 % населения, в бедности — три четверти населения России. В отличие от западных стран в России не происходило «просачивания» доходов от богатых к бедным, скорее — «бедные беднели, богатые богатели». Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составляет 15—20 раз; 2013 — 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза.[350]

Официальный уровень минимальной оплаты труда установлен на уровне в десять раз меньшем, чем в развитых странах. От этой скромной базы рассчитываются пособия, льготы, штрафы, средние зарплаты, пенсии[351].
Преступность
График числа совершённых преступлений и выявленных лиц, совершивших преступления в России в 1987—2009 годах[352][353][354]

В январе—декабре 2011 года органами внутренних дел рассмотрено 24,61 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях, что на 3,1 % больше, чем за двенадцать месяцев 2010 года. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела.

В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.), на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 % лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред (17,7 тыс. чел.)[355]

По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел[356][357]., в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году[358][359].
Безработица

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.

После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек. Это составляет порядка 53 % от общей численности населения страны. В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы[360]. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 миллионов безработных[361].

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту[362], на основании МР 2.3.1.2432-08. «Нормы физиологических потребностей в энергии и пищевых веществах для различных групп населения Российской Федерации. Методические рекомендации» (утв. Роспотребнадзором 18.12.2008). Помимо проблемной схематической дискриминации, другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после Перестройки. У этого феномена есть свои плюсы и минусы.

Прогнозируют, что в период с 2014 по 2017 годы трудоспособное население России (20-64 года) будет ежегодно сокращаться в среднем на 0,7 %, что повлияет на уровень безработицы[363].

Согласно опросу ВЦИОМа, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России[349].
Нарушения прав и свобод человека

Начиная с 1989 года (после распада СССР), американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49). «Частично свободными» были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89. На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран», наряду с такими, как, например, Пакистан, Таджикистан, Азербайджан или Египет[364]. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД РФ, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США[365][366][367].
Коррупция
Динамика индекса восприятия коррупции в России в 1996—2010 годах

Оценки текущего уровня коррупции в России разнятся. Некоторые полагают, что Россия является одним из самых коррумпированных государств в мире[368][369], находясь, в 2011 году, на 143 месте из 182, в списке Transparency International. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[270]. В 2013 году Россия заняла 127-е место, набрав 28 баллов, столько же сколько и в прошлом году. Только за счёт ухудшения результатов ряда других государств в общемировом списке Россия поднялась на шесть позиций[370]. В 2014 году Россия опустилась на 136 место, набрав 27 баллов[371]. Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах[372].
Образование
Главное здание МГУ

Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования. Уровень грамотности на 2002 год — 99,8 % взрослого (старше 9 лет) населения[373].

Система образования в России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальный, основной и средний, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: начальный, средний и высший, а также включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.

Основными типами образовательных учреждений в России являются:

    Дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
    Начальное образование (6—10 лет, 1—4 класс): школа, лицей, гимназия, интернат;
    Основное общее образование (5—9 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
    Среднее полное (общее) образование (10—11 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
    Начальное профессиональное образование: профессиональное училище, профессиональный лицей, учебно-курсовой комбинат (пункт, центр);
    Среднее профессиональное образование (после 9-го класса): техникум, колледж;
    Высшее и послевузовское профессиональное образование: институт (ВУЗ), академия, университет.

В России в 2005—2006 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений (начальных, основных и полных средних школ, интернатов, гимназий, лицеев и др.). В них обучается свыше 19 млн учащихся. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся последние годы уменьшается.

В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек[374]. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.

С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему: бакалавр — магистр (см.: Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.
Наука
Общая научная продукция по странам мира. Доля России составляет 2 %[375][376]

Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (теперь Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов, авторству которого принадлежит закон сохранения массы. В 1755 году им был основан Московский университет. В XVII—XIX веках возникли также университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским. Д. И. Менделеев открыл в 1869 году один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове.

В советский период российская наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны правящей партии был минимальным. За работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили физики: Тамм, Франк, Черенков, Ландау, Басов, Прохоров, Капица, Алфёров, Абрикосов и Гинзбург, а также химик Семёнов и математик Канторович, получивший в 1975 году премию по экономике. Благодаря деятельности Курчатова, Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см.Идеологический контроль в советской науке).

В советское время количество научных учреждений значительно выросло, кроме академического и вузовского в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ из государственного сектора были в значительной степени переведены на самофинансирование.

В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса науки считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование»[377], прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников[378]. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей народного хозяйства. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. Утечка мозгов).

В настоящее время в России работает несколько сотен тысяч научных работников, большая часть (порядка полумиллиона) кандидаты и доктора наук[379].

В России насчитывается около четырёх тысяч организаций, занимающихся исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству[380]. Проводимая правительством Д. Медведева реформа Академии наук вызвала значительную критику ученых, к 2019 г. Министерство образования и науки планирует уволить около 8000 ученых, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 до 0,87 % в 2019.[381] В 1995—2005 годах российские учёные опубликовали 286 тыс. научных статей, которые в мире были процитированы 971,5 тыс. раз (по анализу публикаций в 11 тыс. научных журналов в мире). По итогам 2005 года Россия занимала 8-е место в мире по количеству напечатанных научных работ и 18-е место — по частоте их цитирования[382]. В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы)[383].

В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские представители занимают первые места.[384] В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25745 до 41414[385]. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых[385].
Культура и искусство
Борис Кустодиев. «Купчиха за чаем» — одна из известных картин на тему русского чаепития

Россия — с учётом многонационального характера её населения — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшим фактором развития русской материальной и духовной культуры было воздействие православия, а также разнообразных форм язычества — исповедовавшихся в различные периоды местными жителями, и существенное внешнее влияние, в частности, монголо-татарское и западноевропейское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства.
Литература
Групповой портрет русских писателей — членов редколлегии журнала «Современник». Иван Гончаров, Иван Тургенев, Лев Толстой, Дмитрий Григорович, Александр Дружинин и Александр Островский. Фото Сергея Левицкого

До нашего времени дошло определённое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала русскому князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и многие другие. Активно развивалась переводная литература. Появлялись отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». В XVI столетии появляется такая жемчужина эпистолярного жанра, как переписка царя Иоанна Васильевича Грозного с князем Курбским. Тогда же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западной литературой. Народное творчество представлено самобытным жанром былины и сказками.

Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума» (несмотря на название, его нельзя назвать в традиционном смысле «житием», так как оно было написано самим Аввакумом, канонические жития писались только после смерти святого). Тогда же, с заимствованием из польской литературы силлабического принципа стихосложения, зарождается и русская поэзия. Наиболее известные представители русской силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев.

В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели Тредиаковский, Кантемир, Ломоносов, Державин, Карамзин; драматурги Сумароков и Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм[386]. На смену ему приходит сентиментализм.

Среди наиболее известных писателей и драматургов России XIX и XX веков: Гоголь, Достоевский, Тургенев, Толстой, Чехов, Горький, Булгаков, Бунин, Набоков, Платонов, Астафьев и многие другие.

Среди наиболее известных поэтов этой эпохи были: Жуковский, Пушкин, Лермонтов, Кольцов, Фет, Тютчев, Некрасов, Блок, Есенин, Маяковский, Цветаева, Пастернак, Ахматова, Бродский, Высоцкий и многие другие.

Пять российских поэтов и писателей были удостоены Нобелевской премии по литературе: Бунин (1933, в эмиграции), Пастернак (1958), Шолохов (1965), Солженицын (1970) и Бродский (1987, в эмиграции).
Изобразительное искусство

    Иконопись. Русская иконопись унаследовала традиции византийских мастеров. В то же время на Руси зародились свои традиции. Русские иконы не были простой имитацией, но имели свой собственный стиль, а такие мастера, как Андрей Рублёв, Даниил Чёрный, Симон Ушаков и другие, подняли уровень иконописи на новые высоты. Богатое собрание икон находится в Третьяковской галерее.

Картина В. М. Васнецова «Богатыри», 1898.

    Живопись. Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке, в середине — конце XVIII века в России появляются такие крупные живописцы, как Левицкий и Боровиковский. Российская живопись с того времени следовала общемировым тенденциям.
    Выдающиеся художники первой половины XIX века: Кипренский, Брюллов, Иванов, Айвазовский. В живописи преобладает академическое направление, которое в работе Иванова «Явление Христа народу» или Брюллова приближается к совершенству.

        Вторая половина XIX века — расцвет реалистической живописи. Передвижники развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. Наиболее известный художник критического реализма Репин. К концу XIX века в России развиваются тенденции, родственные Французскому импрессионизму. Не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах Серова.
        В начале XX века художники России ведут активный поиск новых выразительных форм, формируется множество новых направлений, например, символизм (Врубель), декоративные направления, соответствующие модному стилю «модерн», авангардное искусство (Кандинский, Малевич).

    В середине и конце XX века приобрели широкую известность художники И. Грабарь, А. Рылов, Н. Крымов, И. Бродский, Б. Иогансон, С. Герасимов, М. Фейгин, З. Серебрякова, В. Стожаров, Ю. Васнецов, Е. Моисеенко, П. Кончаловский, Д. Жилинский, В. Орешников, Г. Ряжский, Т. Яблонская, К. Юон, В. Мешков, А. Пластов, Н. Ромадин, П. Оссовский, С. Чуйков, А. Дейнека, М. Сарьян, Ф. Решетников, А. Мыльников, Н. Нестерова, Б. Ряузов, О. Филатчев, О. Верейский, Э. Браговский, Э. Окас, Я. Ромас, В. Алфеевский.

Архитектура
Храм Василия Блаженного — архитектурный символ России
Бурятский театр оперы и балета

Русская архитектура, с одной стороны, развивала национальные традиции в первую очередь деревянного зодчества, с другой стороны, в каменных и кирпичных культовых постройках следует за традицией, корни которой были установлены ещё в Византии, а затем в Древнерусском государстве. Позднее российская архитектурная история продолжалась в Владимиро-Суздальском княжестве, Новгороде, и в последующих государствах — Великом княжестве Московском, Российской царстве, Российской империи, Советском Союзе, и в современной Российской Федерации. Для ряда наиболее ответственных построек в Кремле и для постройки самого Московского Кремля привлекались итальянские архитекторы. Оригинальные русские национальные тенденции в культовом строительстве укоренялись медленно, так как шли вразрез с религиозными канонами. После реформ Петра Первого русская архитектура развивалась вполне в русле европейской. Централизация государственной власти свойственная России вела к унификации архитектурного стиля, нередко по прямому указанию императора.

    Религиозные постройки. На территории России располагается большое количество религиозных построек (христианских, мусульманских, буддистских, иудаистских, индуистских и др.). Они построены в разных, порой, необычных архитектурных стилях.
    Гражданская архитектура. Гражданская архитектура России за свою историю прошла несколько этапов. До революции развитие архитектуры соответствовало тенденциям других стран: строились постройки в стиле классицизма, барокко и прочие. С развитием советского государства в России появился архитектурный стиль конструктивизм, оказавший влияние на дальнейшее развитие архитектуры в мире.

    Эпохи гражданской архитектуры СССР получили названия от фамилий правителей страны: сталинские дома, брежневские хрущёвки. С приходом советской власти стиль построек изменился — они стали более монументальными. Однако впоследствии при решении задач улучшения жилищных условий граждан СССР была сделана ставка на массовость застройки. В результате архитектура позднего СССР лишилась различных декоративных архитектурных элементов, таких как лепнина.

    В настоящее время наряду с типовыми проектами для строительства массового жилья применяются и индивидуальные проекты жилых домов.

Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте являются важнейшими архитектурными достопримечательностями России, включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Музыка

Русская музыка включает в себя богатое музыкальное наследие российских государств. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

    Знаменное пение. Наиболее известные композиторы: Василий Рогов, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
    Русская народная музыка. Наиболее известные исполнители: Надежда Плевицкая, Лидия Русланова, Фёдор Шаляпин, Ольга Воронец, Людмила Зыкина, Евгения Смольянинова и другие.
    Симфоническая музыка. Россия является родиной многих композиторов, ставших признанными классиками жанра симфонической музыки. Среди них А. А. Алябьев, М. И. Глинка, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. В. Рахманинов, С. С. Прокофьев, И. Ф. Стравинский, Д. Д. Шостакович, Г. В. Свиридов, Э. В. Денисов, С. А. Губайдулина, Р. К. Щедрин, А. Г. Шнитке и многие другие. Также, неоценимый вклад в развитие внесли такие музыканты, как Д. Ф. Ойстрах, М. Л. Ростропович, Ю. А. Башмет и другие.
    Русский романс. Наиболее известные композиторы: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. В. Рахманинов. В советское время: Г. В. Свиридов, Ю. А. Шапорин, Д. Д. Шостакович, С. С. Прокофьев и другие.
    Российская поп-музыка. Наиболее известные исполнители: Алла Пугачёва, Валерий Леонтьев, Муслим Магомаев, Эдита Пьеха, Иосиф Кобзон, София Ротару, Лев Лещенко, Юрий Антонов, Филипп Киркоров, Дима Билан и другие.
    Авторская песня. Жанр авторский песни возник в СССР в середине XX века. Выразительными средствами и отличительными являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая направленность.
    Наиболее известные исполнители: Александр Галич, Булат Окуджава, Владимир Высоцкий, Александр Городницкий, Юрий Визбор, Юлий Ким, Галина Хомчик и др.
    Русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, создаваемой и исполняемой (вначале в СССР, далее в России, также в иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. Изначально русский рок формировался под большим влиянием западной рок-музыки, а также русской авторской песни, исполняемой обычно под акустическую гитару.
    Наиболее известные группы: «Машина времени», «Воскресение», «Аквариум», Nautilus Pompilius, «Кино», «Алиса», «Агата Кристи», «Ария», «Кипелов», «Чиж & Co», «ДДТ», «Звуки Му», «Гражданская оборона», «Король и Шут», «НАИВ», «Би-2».
    Русский рэп — русскоязычная песня, которая записана в стиле рэп. Первые исполнители этого жанра появились у нас во второй половине восьмидесятых. Наиболее известные из них: Bad Balance, Богдан Титомир и «Мальчишник». Русский рэп часто смешивают с рок-музыкой.
    Блатная песня. Российский (советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на среду заключённых и лиц, близких к преступному миру. Со временем в жанре блатной музыки стали писаться песни, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). C 1990-х годов блатную песню в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «русский шансон» (имеются одноимённая радиостанция и музыкальная премия).

Театр и кинематограф

Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Начало его связано с именами царя Алексея Михайловича и боярина Матвеева. Театральное дело, заглохшее с кончиной Алексея Михайловича, было возобновлено Петром I. Он желал сделать театр выразителем своих побед, но его немецкие комедианты оказались для этого дела малопригодны. Вообще Пётр был недоволен современным ему репертуаром. Он желал, чтобы пьесы шли на русском языке и потому хотел иметь комедиантов преимущественно из Польши, а не из Германии. Театральное дело развивалось также и в провинции. Так, 1705 годом датируются первые упоминания о театральных представлениях в Тобольске, где пропагандистом театра выступал местный митрополит Филофей.

Со смертью Петра Первого театральное искусство в России вновь начинает увядать. Дворцовые спектакли стали весьма редким явлением. Со вступлением на престол императрицы Анны Иоанновны возобновились придворные спектакли, маскарады и прочие увеселения. В дворцовых спектаклях принимала участие петербургская знать. В царствование Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело очень выросло. 30 августа 1756 года состоялся указ об учреждении русского театра в Петербурге (ныне Александринский театр). Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей часть русский театр того времени оставался благонравным развлечением, в котором балеты, оперы и драматические представления играли одинаковую роль.
Кадр из фильма «Оборона Севастополя»

Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. 4 (16) мая 1896 состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» в театре петербургского сада «Аквариум» — публике были показаны несколько фильмов в антракте между вторым и третьим действиями водевиля «Альфред-Паша в Париже». В мае Камилл Серф осуществляет первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, постоянные кинотеатры начали появляться во многих крупных городах России. Первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте.

Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя», совместно поставленный Ханжонковым и Гончаровым.

3 советских и 1 российский фильм получили премию Оскар в категории «Лучший фильм на иностранном языке»:

    «Война и мир» (1967) Сергея Бондарчука
    «Дерсу Узала» (1975) Акиры Куросавы (совместное производство СССР и Японии)
    «Москва слезам не верит» (1981) Владимира Меньшова
    «Утомлённые солнцем» (1994) Никиты Михалкова

Первый российский мультфильм[387] «Пьеро — художники» киноведы датируют 1906 годом, снят балетмейстером Мариинского театра Александром Ширяевым.

Советская мультипликация известна во всём мире, отличается пастельными тонами, духовностью, добротой и учебной составляющей. На самых известных студиях СССР и России (Союзмультфильм, Центрнаучфильм, Киевнаучфильм) сняты тысячи мультфильмов. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.
Декоративно-прикладное искусство

Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков.

Частушка — короткая русская народная песня, обычно юмористического содержания, передаваемая обычно устно. Частушка является элементом фольклора. Особенное развитие изустное творчество получает в областях, запрещённых цензурой[388].

Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и деловым людям в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба.

    Матрёшка

    Дымковская игрушка

    Палехская миниатюра

    Гжель

Средства массовой информации
Шуховская башня
Печать

Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века. При этом, если для конца XIX — начала XX века была характерна относительная свобода печати, то для периода СССР — более жёсткая политическая цензура и более высокая степень государственного контроля над печатью. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1980-х годов. В этот период имел место существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям.

По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.): «Известия» (150), основана в 1917, бывший орган руководящих учреждений Советской власти; «Коммерсантъ» (125), основана в 1989; «Комсомольская правда» (955), основана в 1925, бывший орган Центрального комитета ВЛКСМ; «Московский комсомолец» (700), основана в 1919, бывший орган Московского горкома ВЛКСМ; «Независимая газета» (40), основана в 1990; «Новая газета» (284), основана в 1993; «Новый взгляд» (307), основана в 1992; «Парламентская газета» (56,5), основана в 1996, орган Федерального собрания Российской Федерации; «Правда» (100), основана в 1912, орган Центрального комитета КПРФ; «Российская газета» (166), основана в 1990, орган Правительства Российской Федерации; «Советский спорт» (180), основана в 1924.

Ведущие информационные агентства: ТАСС, основано в 1904 году; «Россия сегодня», основано в 2013 году; «Интерфакс», основано в 1989 году. Центром государственной библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата. Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с 1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкортостане, Чувашии и Татарстане.
Радиовещание

России принадлежит приоритет в области изобретения радио и использования его как средства связи (А. С. Попов). В конце XIX — начале XX веков для передачи служебной информации построены первые русские радиостанции. Первые радиовещательные передачи велись в 1919 году из Нижегородской радиолаборатории, с 1920 — из опытных радиовещательных станций в Москве, Казани и других городах. Регулярное радиовещание началось в 1924 году. В 1925—1927 годах введены в строй радиостанции в Минске, Баку, Харькове, Ташкенте, Ленинграде, Киеве, Тбилиси. В 1931 году учреждён Всесоюзный комитет по радиовещанию, в 1932 — 12 местных радиокомитетов в республиках и областях. В 1930-х годах радиовещание сыграло значительную роль в пропаганде передовых методов труда (стахановского движения и др.), в организации социалистического соревнования, в патриотическом воспитании населения.
Ю. Б. Левитан у микрофона. 1941 год. Фото ТАСС

Боевую роль агитатора, пропагандиста, организатора выполняло радиовещание в годы Великой Отечественной войны. Своеобразная радиолетопись борьбы с нацистскими захватчиками была создана тысячами радиообращений Совинформбюро, сообщений с фронта, оперативными выпусками «Последних известий», публицистическими радиоречами, звуковыми письмами. Каждому жителю СССР стал известен голос диктора Всесоюзного радио Ю. Б. Левитана, читавшего сводки Совинформбюро и приказы Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина. Постоянно велись передачи для партизан и населения временно оккупированных территорий. Накануне Дня Победы, 7 мая 1945 года, постановлением Совнаркома впервые был отмечен День радио.

В 1962—1991 годах монопольное право в области радиовещания принадлежало Всесоюзному радио Гостелерадио СССР, к 1970 году ведшему внутренне вещание по 4 программам. В 1990 году была основана Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК), в настоящее время ведущая внутреннее федеральное радиовещание по 4 программам. С 1990-х годов радиопередачи ведутся также группой коммерческих радиостанций, принадлежащих медиахолдингам: «Национальная Медиа Группа», «Газпром-Медиа», «Европейская медиагруппа», ЮТВ Холдинг и др. С 1929 года ведётся вещание на зарубежные страны, осуществляемое радиостанцией Sputnik.

В 2004 году в России вещали 324 радиостанции в AM-диапазоне, 1500 в FM-диапазоне и 62 коротковолновых радиостанции. В 2011 году насчитывалось 5500 радиостанций в FM-диапазоне. Решениями Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ) для гражданской связи физическими и юридическими лицами на территории Российской Федерации выделены 3 группы частот: 27 МГц (Си-Би, Citizens’ Band, гражданский диапазон), с разрешённой выходной мощностью передатчика до 10 Вт; 433 МГц (LPD, Low Power Device), выделено 69 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,01 Вт; 446 МГц (PMR, Private Mobile Radio), выделено 8 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,5 Вт.
Телевидение

Телевещание в России началось в 1935 году в Москве. Телевизионные передачи были посвящены в основном культуре и спорту. Каждый регион также снимал и показывал свои местные телепередачи. Дальнейшее развитие телевидение получило 1980—1990-е годы с появлением большого количества новых телеканалов различной тематики и направленности. ВГТРК ведёт телепередачи по 4 каналам. С 2005 года функционирует телекомпания RT, ведущая телепередачи на зарубежные страны на английском, арабском и испанском языках.
Электронные СМИ

В России распространены электронные СМИ. Основная суть электронных СМИ в России — рассказ о текущей ситуации в стране. Однако, в последнее время, термин электронные СМИ чаще всего употребляется именно в отношении новостных Интернет порталов. Более того, существуют специальные издания и Интернет-ресурсы, занимающиеся мониторингом и каталогизацией электронных СМИ (например, park.ru).
Государственные праздники
Празднование дня России в Северодвинске.

Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются: 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — Новогодние каникулы; 7 января — Рождество Христово; 23 февраля — День защитника Отечества; 8 марта — Международный женский день; 1 мая — Праздник весны и труда; 9 мая — День Победы; 12 июня — День России; 4 ноября — День народного единства[389]. В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы[390].
Спорт
Почтовая марка России, выпущенная 6 мая 2016 года, посвящённая чемпионату мира по хоккею в России 2016 года. На марке изображена Лайка, талисман чемпионата.

Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх.

В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году Сочи — XXII зимние Олимпийские игры. В 2013 году Казань стала столицей Летней Универсиады.

Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпиад.

2 декабря 2010 года Россия стала страной-хозяйкой чемпионата мира по футболу 2018 года и впервые проведёт футбольный чемпионат мира на своей территории.

Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе.

Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности советские и российские шахматы: в период с 1946 по 1990 годы чемпионами мира по шахматам и претендентами на шахматную корону становились только советские шахматисты, за единственным исключением (американец Роберт Фишер). Большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В постсоветский период безраздельное доминирование российских спортсменов в шахматах прекратилось, но они продолжают занимать достойное и одно из лидирующих мест в мировых шахматах. В период с 1991 по текущий момент три чемпиона мира по шахматам — россияне.

Сборная России завоевала больше всего медалей в синхронном плавании, художественной гимнастике за всё время Олимпийских игр
Русская кухня

Н. И. Костомаров описал русскую кухню в «Очерке домашней жизни и нравов великого русского народа в XVI и XVII столетиях»[391]. Он отметил, что русская кухня в XVI и XVII веках основывалась на обычаях, а не искусстве, а её кушанья были просты и неразнообразны. Из-за обычая соблюдать посты стол делился на скоромный и постный. Блюда приготовлялись из мучных, молочных, мясных и растительных припасов. Хлеб употреблялся преимущественно ржаной (само слово «хлеб» означало ржаной). К ржаной муке могла примешиваться ячменная. Из пшеничной муки приготовлялось лакомство — калачи. Соль в мучные изделия не добавлялась. Обычной едой простого народа было толокно, приготовлявшееся из овсяного зерна методом частичной варки с последующим размолом. Из теста на ржаной или пшеничной муке готовили пироги (пряженые или подовые). Начинка пирогов была мясная, рыбная, творожная, ягодная. В начинку добавляли кашу, лапшу, яйца, грибы. Пекли также сдобный хлеб — каравай. Другие печные изделия: курник, оладьи, котлома, блины, хворост, тестяные шишки, левашники, перепичи, орешки.
Щи

Основу питания большинства населения (крестьян) составляли зерновые и овощи[392][393], из которых готовились соленья, супы, каши и хлебобулочные изделия[393]. Из ржаной, гороховой, и овсяной муки готовили кисели, причём, сладкие (современные) кисели появились лишь позднее в приходом с русскую кухню картофельного крахмала.

Традиционным является разнообразие супов, среди которых наиболее известными являются щи, борщ, рассольник, солянка, калья, уха, ботвинья и окрошка.

Традиционной русской приправой и молочным продуктом является сметана, которой заправляют супы и салаты. Другим русским молочным продуктом является творог, из которого готовятся сырники.

Как и в других христианских странах, большое влияние на кухню оказала церковь, так как более половины дней в году были постными, когда определённые категории продуктов были запрещены. Именно поэтому в русской национальной кухне преобладают грибные и рыбные блюда, кушанья из зерна, овощей, лесных ягод и трав.

Овощи едят не только в сыром виде, но и варёными, пареными, печёными, квашеными, солёными, мочёными и маринованными.

Разнообразие каш базируется на многообразии зерновых культур, растущих в России. Причём из каждого вида зерна делается несколько сортов круп — от целых до дроблёных различными способами.

Традиционно на Руси мясо в приготовлении пищи использовалось крайне незначительно вплоть до XVII века[393]. Так как блюда в основном приготовлялись в печи, практически отсутствовало жарение, а превалировали варка, тушение, томление, запекание[393].
Комментарии